: quo 


Si a é ^ 25 
Moe A LN ESO 
KL tene 
QR COMM PI 


£v 
n2 
C) 


INT: 


p A ure 
Iis -- 


rE 
» 
Na 


x 


ke dra 


OY 
, 


* » 1 
p^ vy 


Í Ta Wia 
MUST Tt 


Ir 


NX 
Ts i 
"i 

n 


RU 


» 


X3 
"T DULRT T 

f P ^ i N "o P 

(s os b AVES end UV Won rd 


"m 
p M » 


Aoc 
nif: 


i SESA — C WW. A v. M s 
ftrumentü omne, diligenterab ER ASMO ROTERODA MO 
-' recognitum &'emendatum,nó folum ad erzcam üeritatem,ue- ^. 
tumetíam ad multorum utriufqs linous codicum; eorumqy uë- 
|  £erum fimul & emendatorum fidei, poftremo ad pro- ~- 
- batiffímorum autorum citationem;emendationem 
`- & interpretationem, precipue; Orígenis, Chry 
- foftomi, Cyrilli, Vulearij, Hieronymü Cy- 
- príaní, Ambrofij, Hilari; Augufti; 
"ni,unacü Annotationibus qux 
^ < lectorem doceant,quid qua 
“tatione mutatum fit. 
.. Quifquís igitur 
| amasue- 
- ram 
: Theolo/ 
 &iamjese.cogno . 
-.! fce; ac deinde iudica. 
' Neq ftatim offendere, fi 
^ quid mutatum offenderisfed 
qune "expende,nim in melius mutatum fir, 


+ Fo 
* 


APVD INCLY TAM | 
GERMANIAPB BÄSLCLAEA M 


Tu. CVM PRIVILEGIO 
MAXIMILIANI CAESARÍS AVGVSTIÍ, 
NE QVIS ALIVS IN SACRA ROMA- 
NI IMPERII DITIONE, INTRA QVATV 
OR ANNOS EXCVDAT, AVT ALIBI 
EXCVSVM IMPORTET. 
FK orir wUftars.ry m gau Lagfy /unfs, t*Ém. ites Mant ye uy c pr A m 


"zi 7 
Cy Cyn Tet Aa Ka s 4522. AE 


A c Y 


IO.FROBENIVS PIO LECTORES. De | 


Pro A Emperquidé mihi fuit hoc ftudio.lector optime,uteno- 
SR] (tra officina prodirent autores boni, præfertim ij, quor 
OA 1 lectio coducat ad bonos morcs;ac píctaté. Atg eü fruct 
er d refte Chrifto, non minus fpecto luct pecuniariü.Sed 
cü ín omníbus pro mea uirili.conor,ut emendatos emittam in manus 
homínum;tumíd nufg acriori diligentia fum adnifus, qj in hocuolu 
míne.quod quantum emolumentü fit allaturum nefcio;certe plurimü 
hinc utilitatis ad Chriftianos omnes peruenturum , auxiliante Jefu. 
Opt. Max. confido . Proinde nec meislaboribus pepetd , nec pear- 
nijs.Q uin & precibus & præmijs egi,ut caftigatores adeffent complu 
res,haud uuleati doctrina prxditi;& in primis loannes Oecolampa 
dius Vínimontanus,prater integritatis ac píctatiscommédationem, 
ínfignisetíam theologus, tid unguart egregie peritus ipfoquog —— 
Erafmo inhancpartem aduigiláte. Q uos tamen oésoperispietasad — 
hoclaboris pertraxít magis dj quæftus.Etexorientur due quino- 
ftram imitentur æditionem,uthodieuel maximeuerum eft illud He- 
fiodium w Moxe Moxy plovia, C\ céxropi TERTON e quodego fane no 
admodum iniquo feramanimo,fi modo meam fidem uel fuperét,uel 
certe zcquent. Verum plures funt, quibus nihil refert c emédatos aut. 
deprauatos emittátcodiccs,modo id fuo faciant compendio. Quam 
obrem fac memineris lectoris plurimáü íntereffe. Qui librum mendis 


ündig fcatentem haber, certe nó habet librum fed moleftiam. Quin 
iftos etiam imitatores admonco,nefi temere negocium agerediátur, 
autore fuperftite , míhiq; pro fua humanitate amiciflimo , idem illis 
eucníatquod nonnullis euenit, ín priore Chiliadum ditione , Bene 
Vale lector,ac fruere;tuoqy fauore uiciffim adnitere, ut noftri cona 
 tus,quiutpij funt. ut mak útiles, ita mihi non fint infelices, 
Bafilez. fexto Calendas Martías. Anno 
is eet Ma DRUVE 


p> dotibus; quas partim diuini numinis índulfit benignitas.partim eadem |f 


LEONI DECIMO, PONTIFICI MODIS OMNIBVSSVMMO, |l 
ERASMVS ROTERODAMVS THEOLO Ji 
GORVM INFIMVS. .S. D. . 


egregia decora, Leo decime;pontifex maxime;qui- |f 

bus undíq; darus& fafpicíédus.ad põtificiæ diginitatis cul If 

EA meadiftihíncinfinitis Mediceæ domus ornamétís,nó mi/ 
emd) nus eruditorum hominum monumentis, maiorum tuo/ (AS 
rum imaginibus & honoribus indytæ,hinc innumeris corporis anímicg [4 


FA] Nter tot eere 


afpirante;tua parauit induftria,non alia res te veríusaut magnificentius B 


«| illuftrauit; cg quod ad iftum honorem;quo maior inter homínes,homi |I 
|| nínon poteft contingere, parem morum attuleris innocentiam ,neqy ue 


|| ro uitam modo ab omni dedecore longe lateq; femotam, uerum etiam 


is famá, nulla ung finíftri ramoríslabe afperfam. Id quod cã ubíq; diffi 


cillinia eft , tumpræcipue, Rhomae;cuíus urbis tanta eft libertas,ne dícá I8 


(| petulantía;ut illíc a conuicijs patum tuta fit & integritas,ac ne ij quidem |h 


1l abfinta crimine; qui plurímü abfunt a uicijs , Quibus rebus factum eft, 


j| ut Leoni non paulo plus ueraclaudis peperetít,quod fummum pontifi - 


A| cium promeruilTet; cg quod accepiffet Jam ín ipfa pulchertími fimul & | 
I fanctifTimi muneris functione,cum tot prædatis factis, tot eximrjs uir / |j 
| tutibus fufceptum honorem uiciílim cohoncftes, nihil tame eft; quod te 
| füperis pariter & mortalibus commendetefficacius, c quod fummo ftu 
| dio patíc; fapiétia,illud potiflimum agisacmoliris,ut ín dies ín melius 
$! prouehatur Chriftiana pietas/hactenus temporum maxitmeq; bellorü 
uícto;nonihil labefacta collapfagy, ut eft cæterarum ítem omnium rerü 


| lis, fatciendz religióis prouinciam ftrenue capeflís , par eft nímirum,ut | 


| omnes übiq; gentium ac terrarum Chriftianirem omnium pulcherrímá | 


.àc faluber. 


ERASMI ROTERODAMI PRAEFATIO > | 
acfalubetrimam conantem,pro fua quifg facultate adinuét. Tam uideo paffim, - 


minutula pauperculz uiduæ,fplendidis , & opimis díuitum donarijs prxtule.* 


AD LEONEM. X, PONT, MAX. 


“emus Archiepifcopus Cantuarienfis totius Angliænon tituli cantamhonore 
primas „açtuæ fanctitatis legatus,ut uocant, natus, ui meipfim quoq; quan ^ 
tus quantus fum debeo;non modo uniueifum ftudij mei prouentum. Siquídé 
> is (ut ne dicã interim, cuiufmodi tum publice,tum priuatim ín me fuerit) id præ- 
ftat fux Britanniæ, quod Leo præftat orbi terrarű ;quodq; Medicea domus 
iam olim eft Italiæ,uelhoc nomine tetrarum omni feliciflimæ; hoc is fuis eft 
Anglis,ceu falutare quoddam fidus, ab ipfis fatis in hoc datus, uteo prafide, 
. quicquid eft bonarum rerum repülluletac fubolefcat Nam períride , quafi una 
. ín homineplures fintheroes, X unicum pectus;non fimplex ínhabitet numen, 
ira mítis modis Archiepifcopum gerit ecdefiz , lecatüi fedi Rhomanæ,confilia 
ariumrecice;cancellarium iiic» Mesenaténn ftudijs . cuius opera potiffimü 
facti eft;ut infula ia olim uiris;armis, opibufg pollens,nücoptimis itélegibus, 
relicione, moribus, ad extremum ingenijs omni literarum genere perpolitis, 
adeo floreat;ut cam quauis ceterarum regionum poflit ex xquo contendere. 
Verum quo latius huius laboris noftri manaret utilitas, uifum eft, tui nominis 
-apud oés facrofancti , ceu lenocinio quodá ad publicá orbísabuti cómoditaté, 
praefertim cá hucuocetipfa quoq; reí ratío,quod pulchre congruebat , ut illius 
aufpicijs hzc Chriftiana philofophia diríuaretur ad omneis mortales,qui Chri 
ans religionis teneret arcem , ac per eum profiafceretur doctrina cœleftis ad 
. anniuerfos homines, per quem Chriftus nosuoluit accipere , quicquid homines 
, eterris euehít ín coelà . twp: adeo,quíd tandé uctat;quo minus hic liber ge - 
mina commendatione fultus;hocetíam felicius & aufpícatius exeat in manus 
hominum, fi duobus totíus orbis fummatibus uiris communiter fuerit confe ^ 
catus $ Quandoquidem aris templifq uidemus hoc plus accedere maieftatis 
&cuenerationis, quod pluribus fimul diuis fint dedicata , Iam hoc quantülibet 
nouum uideatur,modo public conducat utilitati , Et eaeft Leonis modeftía 
faclitaícp, ut hac parte no minus fit maximus,quá ea qua maximos omnes lon, 
.gofüperat íntermallo.Etea eft Archíepifcopi ín omni decorum genere præftan 
-Saut Leonem omnibus numeris fummurm,no alius magis deceat collega. Poz 
fremo fi fas eft apud táti príncipe nónihil Thrafonis e comædia referre;quá 
iuis in fpeciem humilis uideatur híc meuslabor,tamé confido futurum,ut at- 
centus lector aliquanto plus deprehendatin feceffu,cs prima ftatim fronte præ 
fe ferat opas.Sed ne fi celfitudinem tuam iugi follicitudine,terrarum orbi confu 
lentem.longiore fermoneremorans,in publica peccem cómoda, quod reliquum 
eft, cam plobeio lectore tranfigam, fed prius illud apprecatus , ut cuius proui g 
dentia Leo decimus contigit fubleuandis rebus mortalium, idem eum nobis 
& (j maxime longæuum effe uelit, &fcliciffimum, * | 


> < BASILEAE ANNO RESTITVTAE SALVTIS M,D.XVI. 
CALENDIS FEBRVARIIS, aaa 3 


ERASMI ROTERODAMI 
PARACLESIS AD LECTOREM, PIVM, . 


WA] Actantius ille Fítmianus,optimelector,cuius linguam uníce miraa 
EAT J J| turH ieronymus , Chriftianæ religioni patrocinaturus, aduerfus 
KA cthnícos,cum primis optat fibi dari eloquentiam, T'ullianz proxi- 
Ek cA] mam, improbum ratus opínoroptaffe parë. At ego fane fi quid 
hutufmodiuotís proficitur,tantifper dum mortales omneis,ad fanctiffimumae 
faluberrímum Chriftianz phüofophis ftudiii adhortor,acucluti dafficum ca- 
"nens euoco uehementer optarim eloquentiam mihí dari , longe aliam dj fu ^ 
erit Ciceroni . Sí minus picturatá cg fuit illius,certe multo magis efficacem.Imo. 
fi cuíuncj talis contigit dicendi uis,qualem nó omnino fine caufa, ueterum poe 
tarum fabulz, fubnotarunt ín Mercurio »qui ceu magica uírea, diuinag; citha- 
ta. fomnum immittit cum libet,& idem adimit, quos uult ad ínferos impellens 
acrurfus ab inferis euocans,aut qualem fignarát ín Amphione Orpheoq;,quo. 


d» 
— 


tum alter rigida mouiffe faxa , alter quercus & ornostraxifle cithara fingitur. 
Autqualem O gmío fuo tribuebant Galli mortaleis omneis catenulísa lingua. 
in aures infixís quo uellet circumducentí, Aut qualem Marfya: fabulofa tribuit. 
antiquitas, Aut certe;ne nimium diu fabulis immoremur, qualem Socrati tribu 
it Alcibiades,Deridi uetus comoedia, quz nó aures tantum mox períturauolup: 
tate deliniat fed qua: tenaces aculeos relinquat ín animis auditorum,qua rapi 
'abqua tranfformet,quæ multo alii dimittat auditorë Qj acceperit Timotheus 
muficus illenobilis Doríos ocdnés modos, Alexandrü maenü ad belli ftudiüi, 
 ínflammare folitus legitur. Neq; defuerunt olim , quí precamínibus, quas erze. 
ci uocant tees nihil ducerent efficacius . Q uod fíquod uf effet huiufmodi 
genus incátamenti,fi qua uis harmoniz,qua uerum. habeat tibovela.cqxóp , fi qua. 
Pithouere flexanima,eá mihi cupi in prxfentía fuppetere, quo ré omniü falu 
berrímam omnibus perfuadeam.Q cj illud potius optandum ut Chriftus ip 
[e cuius negocium agitur, ita citharæ noftrz chordas temperet,ut hzc cantilena 
penitus afficiat ac moueat animos omnium. Ad quod quideti effici&tdum, ni > 
hilopus rhetorum epicherematis, aut epiphonetmatis,Hoc quod optamus.nó. 
alia res certius præftet, Gp ipfa ueritas,cuius quo fimplicior,hoc efficatior eft ora. 
tio. Acprimumquidem non libetin prafentia refrícare , querelam illam, non... 
omnino nouam, fed heu nimium iuftam, & haud fcio an unč iuftiorem cg 


a hife. 


A err ed 


!PARACLESIS, 
hifce temporibus, eum tam ardentibus animis ín fua quifqg ftudia, mortales ta 
cumbant, hancunam Chrifti philofophíam; a nonnullis etiam Chríftianis ri: 
deri,a plærifg neglioía paucístractari.fed frigide.|Non enim dicam infynceres 
At incxteris difciplinis omnibus, quas humana prodiditínduftria , nihil eft cà 
abditum acretrufum,quod non perueftiearit ingenij fagacitas, nihil cam diffi- 
cile, quod non expugnarítlaborimprobus.Q ui fit añe ut hancunam philofo^ 
. phiíam;non his quibuspar eft animis amplectamur,quotquotípfo etíám coe 
nomine Chrifti factionem profitemur Platonici; Pychagoríci, Academici; Ste 
ici, Cynici;Peripatetici;Epícurei , fuac quifq fecta dogmata, tum penitus habét 
cognita ; tum mernoriter tenent pro his digladíantur illi, uel emorítuii citius; dj 
autoris fui patrocinium deferant? At cur non multo magis tales animos præ- 
ftamusautorinoftro príncipig; Chrifto» Quis noti uéhementer fcedü cenfeat 
Aíftotelicam profitenti philofophiam,nefcire quíd uir ille fenferit,de caufis ful 
„minum, de prima materia , de infinito , qux: nec cognita felicem , necignoratà 
reddunt infelicem.Et nos tot modis initiati,tot faaramentis adacti Chrifto , nő 
fcedum acturpe putamus illius nefcire dogmata,quz certíffimá omnibus præ ^ 
ftent felicitatem? Nam quorfüm attinet híccontentíoneré exaggerare , că hoc 
ipfum impiæ cuiufdam dementia fit, Chriftum cà Zzenoneaut Ariftotcle,&c hii 
ius doctrinam, cum illorum, utmodeftiffime dicam , preceptiunculis conferre 
nelles Affineant illi fuac fecta: principibus, quantü poffunt;aut quantum libet; 
Czrte folus híceccelo profectus eft doctor, folus certa docere potuit, cum fit 
zterna fapientia, folus falutaria docuit unicus hutnanz faluris autor, folus ab 7 
folute præftitit quicquid ung docuit, folus exhibere poteft, quicquid promifit. 
Siquid a Chaldeis autægyptijs adfertur,id ob hocipfum acríusauemus cogno 
fcere,quode peregrino fit orbe deportatü,& precij parseft e looínquo uenific, 5 
Íeepenumero in fomnijs homüculi,ne dicam impoftoris , tam anxie diftorgué ^ 
mur , nó folum nullo fructu, fed magno temporis dífpendio , ut ne quid addam: 
grauíus.tametfi iam hoc ipfum ut níhil accedat, erauiffimum eft. Åt qui fit; ut 
huiufmodi cupiditas nó itë chríftíanos titillet humanos anímos,quibus perfua 
fü eft.íd quod res eft hác doctrináno ex Aegypto Syriaue.fed ex ipfo uenifle ce 
lo? Cur non ita nobifcã cogitamus omnes,nouü &admirabile philofophiæge 
nus fitoportet,quodut mans mortalib?,is qui deus erat.factus eft homo,quí 
immortalis, fact? eft mortalis,qui in corde patris erat,fefe demifit in terras, Mag 
num quiddam &haudquağ triuiale fit oportct, quicquid illud eft , quod ille tã 
admírandus autor,pofttotexcellentii philofophorum familias, poft tot inf ig- 
nes prophetas,docturusaduenerit,Cur non hicpía curíofitate fingula cogit | 
mus, dílquírimus,excutímus?Praffertim cam hocfapientiæ genus, tam eximiü,. 
ut femel ftultam reddiderit uniuerfam huius mundi fapíientíam, ex paucis hifce 
libris, uclutelimpidiffimis fontibus haurire liceat, longe minore negocio, d ex 
aaa 4 —totuo 


^s 


ERASMI ROTERODAMI 


-— 
cotuoluminibus fpinofisextam immenfis, ijfqj inter fe pugnantibus interpre» 
tum commentarijs Ariftotelicam doctrinam, ut neaddam, quanto maiore cã 
fructu. Nihil enim híc necefle eft, ut tot anxijs difciplinis inftructus accedas , 
Simplex & cuiuis paratü eft uíaticum, Tantum facadferas pium ác promptum. 
animum, &in primis fimplici puraq; praeditum fide. T ãtum efto docilis;& mul- 
tum ín hacphilofophía promouifti. Ipfa fuppeditat doctorem fpiritű quinul 
li fefelubétius impartit, c fimplicibusanimis. Illorá difcipliriz; prxterc quod 
fal(am promittunt felicitatem, multorum ingenia fubmouét, ipfa uidelicet præ 
ceptorum difficultate. Hæc omnibus ex æquo fefe accommodat, fubmittit fe par^ 
uulis,ad illorum modulü fefe attemperat;.lacte illos alens;ferens,confouens, fur 
ftinens,omnia faciens,donecerandefcamus in Chrifto , Atrurfum ita non der 
eft infimis ,utfummis, etiam fttadmirabilis.Imo quo lógius in huius opes pro 
ereflus fueris hoclongius illius maieftate fubmoueris.Paruis pufilla eft, maga 
nis pluf č maxima.INullam hæcætatem,nullum fexum,nullam fortunam, nul 
lam reijcitconditionem.Solhicnon perinde communis & expofitus eft omni ^ 


bus, atag Chrifti doctrina, ING arcetomniíno quendnifi quis arceat;ipfe fibi im 
uidens. Vehementer enim ab iftis diflentio,qui nolintab idiotis, legi diuinas li 
teras;in uulgi linguam tranffufas,fiue quafi Chriftus tam inuoluta docuerit, ut 
nixa pauculis theologis poffint intelliei.fiue quafi religionis Chriftianæ pracfi 
` diumin hocfitum fit, fi nefcíatur, Regum myftería celare fortaffe fatiuseft ;at 
Chrifti myfterium c maxime cupit euulearí. Optarim ut omnes mulierculæ 
leganteuangelium, legant Paulinas epiftolas, Atqy utiná hzc ín omnes omni 
linguas effent tranffufa,utnon fola a Scothis & Hybernis , fed a Turcis quoq? - 
& Saracenis legi cognofciq poffint.Primus certe gradus eft,utcüg; cognofcere. 
Efto riderent multi,at caperenturaliquot . Vtinam híncad ftiuam aliquid de~ 
cantet agricola, hinc nonníhil ad radios fuos moduletur textor, huiufmodi fa 
bulis itineris tædiű leuet uiator . Ex his fint oia Chriftíanorü omniű colloquia. 
Tales enim ferme fumus, quales funt cotidianæ noftra: confabulationes . Affe- 
quatur quif quod poteft,exprimat quifg quod poteft. Q ui pofteríor eft, nó. 
inuideat præcedenti,qui prior eft, inuitet fequentem,no defperet, Cur profeffio 
nem omnium cómunem ad paucos contrahimus | INeq; enim confentaneum 
eft;cim baptifmus exa quo comunis fit Chriftianorum omnium,ín quo prima 
Chriftianz: philofophiæ profeffio eft,cam facramenta cætera,denig cum pra 
mium illud immortalitatísad omnes exzequo pertineat, fola dogmata;in pauci 
los iftoseffe relegandos, quos hodie uulgus theologos aut monachos uocat, 
quosípfos tamen,tametfi minima quæpiam portio funtad populum Chriftiaz 
ni nominis,tamen hos inč ipfos optarim maiorem ín modum effe quod audi . 
unt. Vereoreniím ne ínter theologos reperireliceat;qui multum abfinta fuo ti^ 
tulo, hoceft quí terrena loquátur nó diuina, & inter monachos qui Chrifti pau- 
| | pertatem - 


- 


- "^ — PARACLESIS, 
"pertatem & mundi contemptum profitentur, pluf m r. E .Is mi 
` hiuere Theologuseft, qui non fylloeifmis,arte contortis, fed affectu, fed ipfo 
 uultuatq; oculisfed ipfa uita doceat afpernádas opes ,chriftiano non effe fiden 
` dum huius mundi prafidijs fed totum oportere pendere de cælo,non effe reta- 
 liandam iniuriam , bene precandum male precantibus, bene merendum de ma 
 lemerentibusbonosomnes uelut eiufdem corporis membra diligendosac fo ^ 
uendos ex zquo,malos tolerádos.fi corrigi nequeant, Qui fuisexuuntur bonis, 
qui depellütur poffeffionibus,qui lugent hos beatos effe;no deplorandos, mor 
` tem optandam etiam pfjsnt quz nihil fit aliud dg traiectus ad immortalitate, 
hac inč & huiufmodi, fi quis afflatus fpiritu Chrifti prædicet, ínculcet, ad haec 
hortetur,inuitet,animet,is demum uere theologus eft,etiamfi foffor fueritautte 
xtor.Hacfi quis & ipfis pftet moribus.is denig; magnus eft doctor. Q ua ratíóe 
intelligant angeli, fortaffe fubtilius differat alius,uel nó Chriftianusaat illud per 
fuadere,ut híc puri ab omnibus ínquínamentis uitam exigamus angelicam, id 
. demü Chriftiani theologi munuseft,Q uod fi quis obftrepet, haec effe craflu 
la, & idiotica;nihil aliud huicrefpoderim , nifi quod hac craffa Chriftus præci 
pue docuit , hacc inculcát apoftoli,hæc quantüuis idiotica,tot germane Chriftia 
nos, tot ínfionium martyrum examina nobis prodiderunt. Haec incj illiterata, 
ut ipfis uidetur,phifofophía , fummos orbís príncipes,tot regna,tot gentes , ire 
{uas pertraxit leges,id quod nulla Tyrannorumuis, nulla philofophorum po- 
tetateruditio, Neq; uero repugno, quo minus fapientíam iftam fi uidetur [o 
quantur ínter perfectos. At hoccerte nomine confoletur fefe humile chríftíano- 
rū uulgus,quod iftas fubtilitates,an fciuerínt apoftoli, uíderínt alij , certe nó do 
uerunt, Hæcing plebeia. fi præftarentpro fua forte principes, fi in contioni- 
bus inculcarent facerdotes , fi pueris inftillarent ludimagiftri potius dj erudita 
illa,cx Ariftotelis & Auerrois deprompta fontibus,no fic perpetuis pene bellis 
tumultuarctur undiq res Chriftiana,nó tã infano ftudio, per fas nephafq con- 
ccrédi diuitias feraerét omia,nó tot litibus ubíq; perftreperétfacra prophanaqz 
omnia . Deníq; non titulo tantum & cerimonijs differremus ab ijs qui Chrifti 
philofophiá non profitentur.Síquidem ín his tribus hominum ordínibus,prac 
cipue fitum eft; Chriftianz religionis, uel inftaurandæ,uel,augendæ negocium, 
in principibus,& qui horü gerunt uices magiftratibus,in epifcopis, & horá uica 
rijs, facerdotibus , & ín ijs qui primam illam etatem ad omnia fequacem infti- 
tuunt. Quos fi omiflo fuo negocio contingat ex animo confpirare in Chri- 
ftum,nimirü uideremus haud ita multis annis,uerum quoddam, ut & Pau ^ 
lus inquit vicio» Chriftíanorum genus paffim emergere, quod Chrifti philo / 
fophiam,non cerímonijs tantum,& propofitíonibus, fed ipfo pectore , totagg 
uita referret. His armis longe citius pellicerentur ad Chrifti fidem, Chriftiani 
nois hoftes,c minis,aut armis Vt omnia íügamus præfidia,nihil ipfa ueritate 
"EM i |» potentius 


j 


ERASMI ROTERODAMI ! M 
5 potentius, Platonícus noneft qui Platonis libros non legerit, & theologus eft; 
non modo Chríftianus qui Chrifti literas non legerit? Qui diligit inquit, me, 
fermones meos feruat. hanc ipfe notam præfcripfit. Proinde fi uere ex animo 
fumus chriftíani;fi uere credimus illum e coelo tníffum ut ea nos doceret, qua 
philofophorum fapientia non poterat.fi uere expectamusab eo , quod nulli 
principes Cgtumuís opulenti donare queunt , cur eft nobís quiccg huius literis 
antiquius? Cur omnino quic uidetur eruditum,quod ab huius decretis diffi 
det * Cur in his adorandis líterisidem, ac pene dixerim plus , nobis permit- 
timus, in Cxfareís leoibus.aut medicorum libris fibi permittunt interpretes 
ppbani*ut pinde quafi in re ludicra uerfemur, ita quicquíd iti baccá uenetít;có 
mentemut,detorqueamus,;inaoluamus.& celeftía dogmata,ceu Lydiam regu 
lam,ad noftram pertrahimus uitam , & dum omnibus modis fugimus,ne pa 
rum multa fcfe uideamur , quicquid ul eft prophanaram literarum huc 
couchentes,íd quod eft in Chriftiana philofophia præciputim, non dícam cor 
rumpimus,fed quod negati non poteft, ad paucos homines contrahímus,rem | 
qua Chriftus nihil uoluitefle communius. Hoc philofophía: genus ín affecti 
bus fitum ueríus,dp ín fyllogifinis,uita magis eft cj difputatio „afflatus potius 
Cp etudítio.tranfformatío magis cj ratio.D'octos effe, uix paucís contingit, at 
nulli non licet effe Chriftíanurrinulli non licet effe píum;addam audacter illud. 
nulli non licet effe theoloeum.Tam facile defcendit ín animos omnii, quod ma 
xime fecandüm naturam eft, Quid autem aliud eft Chrifti philofophía, quam 
ipfe renafcentíam uocat, cj inftauratío bene conditæ naturz ? Proinde quacg 
nemo tradidit hæcabfolutius,nemo efficacius cg Chriftus, tamen permulta re/ 
perite licet in ethnicorum libris,qaæ cum huius dotrina cófentiant. Nalla fuit 
ung tam craffa factio philofophiæ,quæ docuerit pecuniam, hominem reddere 
felicem. Nulla tam impudens,quæ ín uulgaribus iftis honotibus autuoluptati- 
bus,finem boni conftituerít. Viderunt Stoici neminem effe fapientem, nifi bo; 
num uirum,uiderunt nihil effe uere bonum aut honeftum , prater ueram uir 
tutem,nihil horrendum aut malum, prater unam turpitudinem . Iniuriam nő 
efle penfandam iniuria,multis modis apud Platonem docet Socrates , item cà 
immortalis fit anima, non effe deplorandos quí cá fiducia bene acta: uitæ hinc 
demicrant.ít uitam felíciorem.Praterea animam omnibus modis abducendá 
ab affectibus corporís,& ad ea traduceridam, quac uere funt;cii non uideátur, 
Nulla rem nobis fuauéeffe pofle,quænon aliquo modo cótemnatur, ín politi 
cis fcripfit Ariftoteles,una uirtute excepta, Nihil i uita tomini fuaue effe poffe, 
nifi adfit animus nullius mali fibi confciusunde ceu fontefcatet uera uoluptas, 
fatet & Epicurus. Quid quod magnam huius doctrinæ partem preftitere non 
pauci precipue Socrates, Díogenes,& Epictetus ? At eadem cá tanto plenius 
& docuerit & præftiterit Chriftusan non prodigi fimile;hæca Chriftianis uel 
ui. ux T : , ignorati; 


PARACLESIS; 
ienotari uel neclíoi, uel etiam rideri $ Si funt que propius pertinent ad chri 
íanifmum, bis antiquatis illa fequamur ; fin hxc fola funt, qua uere chriftig 
num poffint efficere , cur haec propemodum magis pro obfoletis & abrogatis 
habemus dj libros Mofaicos: Primü aüt eft fcire quid docuerit; proximü eft p/ 
ftare. Neq; enim ob id opínor,quífcj fibi Chriftianus effe uideatur, fi fpínofa, 
moleftag; uerborum petplexítate;de inftantibus,de relationibus, de quiddita 
tibusac eem, difputet.fed fi quod Chriftus docuit & exhibuic.id te- 
ficat exprímatq;. Non quod horü ftudium damtiem,;qui in argutijs huíufmo - 
dinon fine laude,exercuerunt ingenij fui uires,nolim enim offendi quencj, fed 
quod exiftimem,& uere,ni fallor , exiftímo , puram acgermanam illam Chri- 
fti philofophiam,non aliunde felicius hauríri;c ex euangelicis libris,dg ex apo 
ftolicis literís.in quibus fi quis pie philofophetur, orans magis argumen - 
tans,& tråfformarí ftudés potius cp armarí,is nimirü cõperiet nihil effe qdad 
hominis felicitatem, nihil quod ad ullam huius uitæ functionem pertineat, 
quod ín his nófit tradítum,difcuffum,& abfolutum, Siue quíd difcere pimus 
cur alius autor magis placet cg x Chriftus ? Siueuíuédi formam requirimus 
cut aliud nobis prius eft exemplum, dg Archetypus ipfe Chriftus ? Siue phar ^ 
macum aliquod aduerfus moleftas animi cupiditates defyderamus,cur alibi 
putamus remedium efle prafentius ? Siue cupimus refidem ac languefcen- 
tem animum expergefacere lectione,quæfo ubi reperias igniculos æque uiuos 
& efficaces? Siueuifüm eftanimü ab huius uitæ moleftijs auocare,cur aliæ ma 
gis placent delítízc? Cur ftatim malumus ex hominum literis. Chrifti fapientia 
difcere cg ex ipfo Chrifto ? quí quod pollicitus eft fe femper nobifcã fore ufa 
ad confummationé fxculí;ín his literis præcipue præftat,in quibus nobis etiã- 
num uiuit, fpíratloquitur,pene dixerim efficacius,cg cum ínter homines uerfa 
retur. Minus uídebant.mínus audiebant Iudzicg tu uides & audis ín cuange- 
licis literis,tantum ut oculos & aures adferas.quibus illæ cerni & audiri poflint, 
Quid tandé hoc rei eft? Literas abamiculo fcriptas,feruamus,exofculamur,cit- 
cumferimus, iterum ateg iteram relegimus , & tot funt milia Chriftianorü , qui 
cà alioqui docti fint,euāgelicos & apoftolicos libros , ne legerint quidem ung 
ín omni uita, Mahumetzi fua tenent dogmata. Judæi & hodie ab ipfis canabus 
lis fai edifcunt Mofen.Cur nos non idem przftamus Chrifto? Qui Benedicti 
profiteńtur inftitutum,regulam ab homine, eoq pene idiota fcríptam, tenent, 
edifzuntiibibunt.Qui Auguftinianz funt factionis , autoris fui regulá callent + 
Francifcaní;Pranciíci fui traditiunculas adorant;amplectun£,& quoquo terras 
rum fe cotulerínt, fecü círcüferunt;tutos fe non credát;nifi libellus adfit ín finu , 
Cur illi plus tribuunt regulz ab homine fcripta, cg uníuerfi chriftíani fux regu 
Iz, quá omnibus tradidit Chriftus, quá očs ex zquo jpfeffi funt in baptifmo*? 
Denicg qua (ut fexcétas etiá addas) nulla poflit effe fanctior | Atg utiná fiat, 
l l | ut quem/ 


w 


Mb t ath y 


ryen C 


|. ERASMI ROTERODAMI 
ut quemadmodum Paulus fcripfit, Mofi legem nó fuiffe eloriofam pta cforía 
fuccedentís euangelij,ita Chriftianis omnibus euangelia & apoftolorum litera 


.. t ítafanctz habeantur,ut hæc præ illis non uideantur effe fancta.Q uid Alber - 


to maeno;quíd Alexandro,quid Thomz, quid Aegidio, quid Ricardo , quid 
Occam alij uelint tribuere,per me fane cuig liberum erít, nolím enim cuiuf& 
imminuere oloriam,aut ci inueteratis iam hominum ftudijs demicare.Sínt il- 
la quantumvis erudita, quantumuis fubtilia, quantumuis fiuelint feraphíca — 
hæc tamen certiflima fateanf oportet. Paulus dijudicari uult fpiritus propheta 
rum,num ex deo fint.Auguftinus omnes omniumlibros cum iudicio legens , 


-nihilo plus iuris poftulat & fuis. In his folis literis,& quod non affequor,tamen . 


adoro.Huncautorem nobís non fcholatheologorum,fed ipfe pater cocleftís, 
diuínz uocísteftímonio coprobauit.ídq; bís,primum ad Iordanem ín baptif^ 
mo,deínde ín monte Thaborín tranffieuratione.Hic inquit eft filius meus di- 
lectus in quo mihi complacítum eft;ipfum audite.O folidá autorítatem,uereqg 
ut ifti uocant íírtefracabilem. Quid eft ipfum audite ? Nimirum híc unícuseft . 
doctor, huíus unius difcipuli fitís?Attollatftadijs fuum quifcqg quantum uolet . 
autorem,hoc,de uno c ira exceptionem dictum eft Chrifto. In huncprímum — 
defcendit columba, paterni teftímonij comprobatríx.Huíus fpiritum proxime.. 

refert Petrus.cui fummus ille paftor oues fuas femel iterum ac tertío pafcendas 
comtnifit;pafcendas autem haud dubium quin Chriftianæ doctrínz pabulo. 
Hic in Paulonelutítenatus eft,quem ípfeuocauit organum electum, & ínfig - 
tiem fui nominis praconem.Toánes quod e facrofancto illo pectoris fonte hau 
ferat, id fuis expracflit literis. Rui quæfo fimile ín Scoto(nolim id contumeliæ 
caufa dictum üideri)quid fimilein Thoma ? Quácj illius ingenium admiror, 
huius etíam ueneror fanctimoníam. Cur non in his tantis autoribus philofo- 
phamur omnes?Q uin hos finu circumferimus, hos femper habemus ín ma . 
nibus, quín ín hís uenamur,fcrutamur,diífquírím? affidue? Cur maior uítz: por 
tío datur Auertoí,cg euangelíjs? Cur tota peneztas ín homínum decretís,& ít 


. ter fe pugnantibus opinionibus conterítur? Iam uero fint illa fane.filibet, fubli 


p 


mium Theologorum.At ín his certe fit futuri quondam magni theologi tyro 


cínidt . Quotquot in baptifmo iurauímus in uerba Chrifti, (tamen ex aní ^ 
mo íurauímus,mox ínter ipfos parentü cóplexus,& nutrícà blandicías Chrifti 


: dogmatis imbuamur, Nā & altiffime infidet,& tenaciflime hærer, quod prímü 


rudis illa animi teftula cóbiberit;Chríftà prima fonet balbuties,ex hui euange 
lijs prima formetur infátía,qué ita cà primis tradi cupiá;ut & a pueris ameg. Im 
his deíndeuerfen£ ftudüs,donectacitis auctibus adolefcát ín uirum robuftà 


in Chrifto. Alíorü literz fűt eiufmodiut nő parü multos poenituerit ínfüptz im 


illis operz.acfapenumero fit,ut qui per omné uítá , p tuédisillarüi decretis ad 


morté uf depugnarüt;i ipa morte;abautorís fui factione defcifcát.Ac felix ille 


quem in 


METHODVS. 


qué in hifceliteris meditãtë mors ocupat.Has igit totopectote fitiam? omes ;.. 

hasamplectamut, ín his iugiter uerfemur, has exofculemur, his demü imoria ^ 

mur, in has tranfformemur, quádoquídé abeunt ftudia in mores.Quí confeg 

non poteft(quís autem id non poteft.fi modo uclit)is faltem adoret, hafce lite- 3. M rn d 
ras, ceu thecam illi? diuini pectorís.Si quis oftendat Chrifti pedibus ímpreff ^ 77 TMAR Hyran 
ueftígi1m,cg procimbímus chriftíani; d adoramus $ At cur non potius uíuá 
“illius & fpirantem imaginem in hifce ueneramur libris ? Si quis Chrifti tunica 
exhibeat, quo non terrarum prouolaturí fimus, ut eam ofculari liceat * Acqui 
uttotam illius fapellectilem proferas;níhil erit quod Chriftü expreffius ac ue 
rius teprefentet;cg euangelicæe liter? Ligneá aut faxeam ftatuam.amore Chri 
ftii gemmis auroq; decoramus.Q uín hacpotíus auro gemmifq , & fi quid his 
prediofius,infieniunturquz tanto præfentius Chriftum nobis referant, cj illa 
 ámaegunculazSíquidem ílla.quid aliud cg corporis figuram exprímit?fi camem 
illius quiccg exprímít;at hæ tibi facrofanctze mentis illius uitam referunt imagé 
nem, ipfumq; Chriftum loquentem fanantem,morientem, refurgentem , de- 
nic toti ita prxfenté reddunt,ut minus uifurus fis,fi coram oculis confpicías. 
— as PARACLESEOS FINIS, E i ] 


S VERS T dicet mihi fortaffe lector aliquis.Q uíd tu ita iamdudum carrera 
AN GJ] tem (utdici folet) incitas ? Quin uiam magis &rationem indi, 
| ica. qua cuíuis liceat,ceu compendio ad iftam tantopere laudatam 
iae S philofophíam peruenire. Quandoquiídé nó minima negocij pars 
eft;'adeundí negocij uíam noffe. Quancg id fane, prímü non unius uoluminis 
opus efle fcíam,deínde ne meü quídétamen quãdo qui ipfí nauigarüt ínfelici- 
ter,nihilo feci? alijs foluétibus folët recte confulere comonft:atís piculis,hos ni 
mirü imítabor, aut certe Mercuríales illas ftatuas,quæ in compitís pofitæ, fuo 
nonnuncg indicio uíatorem eo prouehunt;quo nunquam ipfæ fint peruentu 
rz, & ut nonnihil ex poetis attingam, fungar uice cotis,acutã, Reddere quz fer^ 
rum ualet,exors ipfa fecandi, l ametfi diuus Aurelius Auguftinus accurate fi^ . 
mul & copiofe quatuor librisquibus titulum fecit de doctrina chriftiana, fuper 
hacre dilleruit.quo magis idem agemus.non folum cj fieri poteft breuiffime, 
uerum etíam crafTius & pínguiore;quod aiunt, Minerua.quippe qui non excel 
lentibus uiris ifta paramus.fed plebeis & inferioris uen ingentjs, noftra qua- 
licancy induftria,nisimur fubuenire.Itagy quod primo ftatim loco praxipiendü 

hou : Ne i f crat 


ERASMI ROTERODAMI 


. etat;id fane pfacile,& utifti loquntutnumero dici poteft. Ceteri quod ad uim - 
attinet, omnium eft longe primum ac maximum. Et ut ín prxcípiendo mi 
 fitmum eft negocij.íta ín præftando plurimum. Nempeut ad hancphilofophi 
* amno ftoicam aut ariftotelicam,fed plane coeleften;aniímü adferamus ea di7 
gnuuüm,hoceftnon tantum purum ab omnibus uiciorum inquínamentis, ueri 
etiam ab omni cupiditatum tumultu tranquillum ac requietum,quo expreffius 
ín nobis;uelut ín amne placido;autfpeculo nítídiffimo reluceatzeternz illius ue 
ritatis ímago.INam fi Hippocrates a fuisexigit mores fanctos & inteeros.fi Iu 
lias Fírmícus ín arte fupftitíofanon admittit ingeniñ,lucri elorízue ftudio cor 
ruptum,quanto magis aequum eft nos ad huius diuinæ fapientia: fcholam feu 
templum uerius pureatiflimis animis accedere l Adfit fummus ardor difcen; 
di, Non dignat hocincomparabile margarítum,uel uulgariter amari, uel cam 
alijs diligi, Sitientem requirit animum,& nihil aliud fitientem . Iam hocfacrü 
limen adíturís,procul abfit omne fupercilium, abfit illa ueri nocétiffima peftis; 
clorízfames,abfit rixarum parens pertínacíamultomagis cxca temeritas. Cü 
loca fubis,religione ueneranda,exofcularís oia;adoras oia,& quafi nufcg nó ad 
ficnumen aliquod.íta nihil non reuererís.Id tibi multo religiofius faciendü me 
riínerís;cü hac diuini (pas adyta fubíturus es. Quod datur uidere, pronus ex 
ófculare,quod non datur,tamen opertum,quícquid eft;adora procul acuenera 
te. Abfit impia curíofitas. Q uzdam myftería uel ob hocipfum uidere merebe 
tís,quod temetipfum ab illorum confpectu reuerenter fübmoueris.Hic primus 
& ünícus tibi fit fcopus;hocuotum,hocunum age;ut muterís, ut rapíaris, uta£- 
flerís,ut tranfformerís ín ea qua difcís. Cibus eft animi,ita demum utilis,non fí 
ín memoria ceu ftomacho fubfidat fed fi ín ipfos affectus,& in ipfa métis uifce 
ra craíjcíatut. Ita demum tibi uideare profecilfe;nó fi difputes acrius, fed fi te fers 
feris alteram fierímínus elatum,minusiracundum, minus uitæ cupidum.fi coti 
dieuicijs decedatalíquid, aliquid accrefcat píetati.Iam quod ad eas attinet lite: 
ras,quarü adminiculo cómodiíus ad hzc pertingímus, Prima cura debetur; per 
dicendis tribus linguís latinas grzcashebraíce quod conftet omnem fcripturá 
j myfticam hifce proditã effe.Neg uero mihi protinus híc refilias amice lector, 
, negocij difficultáte,ceu daua repulfus. Sinon defit præceptor,fi non defit ani- 
mus,mínore pene negocio tres hæ linguæ difcentur , cj hodie difcitur unius fer 
milínguz miferanda balbuties,nímírum ob praeceptorum infcitíam. Nec flagi 
tamus,ut ín his ufq; ad eloquentia miraculum proueharis,fatis eft.fi ad mundi 
ciam & elegátiam;hoc eft mediocritatem aliquá progrediare,quod fufficiat ad 
iudicandá , INamutomnes cxteras humanas difciplinas neelicamus,nulla ra- 
tione fieri poteft;ut intelligas quod fcriptü eft, fi fermonis quo fcríptüeft fue 
ris ignarus. Neq em audiendos arbittor,iftos quofdá;quí cá ín fophifticis tri» 
cis ulog ad decrepítam atatem computrefcant;dícere folent, Mihi fatis eft inter. 
" .: NEMES | -D .pretatio 


METHODVS. 


;pretatio Híeronymi.Sicem potiffimum refpondent ij qui nelatine quidem fci 
. fecurant,ut hisetiam fruftra uerterit Hieronymus. Cxterü ut ne dicãinterim, 
plurimis modis referre,e fais haurías fotib?aligd, an e qualibufcigy lacunis, qd 
quod quadam ob fermonum idiomata,ne vA, a quidem íta cráffundi in lin- 
guam alienam, ut eandem lucem, natíuam gratiam, parem obtineant empha 
fin, Quid quod quædam minutiora funt; ut omnino reddi poflint, id quod 
paffim queritur damítatq; diuus Hieronymus.Q uid quod permulta ab Hie 
ronymo reftítutatemporü iniuria intercíderunt,uelut euangelia ad græcam ue 
ritatem emendata. Quid quod fcriptorü uel errore,uel temeritate,tum olim ui 
ciati funt libri cum hodie paflim uiciantur. Poftremo qd quod nec ea.quíbus 
Hieronymus hæcreftituitfatis intelligütur.fí linguas quarum teftimonijs niti 
prorfus ignores?’ Quod fi femel fufficiebat Hieronymiana tranflatíoquorfum 
tandem attinebat caueri Pontificum decretis ut ueteris inftrumenti ueritas alp 
hebræòrum uoluminibus,noui fides a græcorum fontibus peteretur. Certe iã 
tum uerterat Hieronymus, Denig fi hæcfatis erat qui poftea factū eft, ut tot 
manifeftarijs ac pudendiserratis lapfi fint primi nominis theologi;id qd' aper 
tius eft;ci ut uel negari poflit,uel diffimularí,In quibus eft,& ipfe neoterícorü 
omníum diligentiflimus Thomas Aquiínas.quem mihi parum propíci effe 
yelim, fi aut métíor,aut contumelíz caufa hac díco.IN e quid interim dicam, de 
cxterís,cum hoc haud quadj conferendís,mea quidem fententía. Quod fi cuius 
atas iam ad hoc prteríjt, ís,quod eft uiri prudentis, fuam fortem boni confu 
lat; & quoad poteftaliena fulcíatur induftria, modo ne iuuenibus, quibus hacc 
proptie fctibuntur obftrepat, Quan ego profecto ne fenibus quidem fue- 
rítn autor defperandi, quandoquidem quatuor nominatim recenfere poffim, 
mihi familiariter notos,uiros iam libris etiam æditis celebres,quorü unus duo; 
dequinquaginta natusannos,nemo non maior quadraginta prima græci fer» 
monis elementa fit agereflus. Porro quo pfecerint,ipfi fuis teftati funt monu- 
mentis, Quod fi Catonis exemplum leuiter nos mouet, ipfe diuus Auguftinus 
iam epiícopus,iam fenex,ad græcas literas.puero deguftatas quidem, fed fafti- 
ditas reuerfus eft. Rodolphus agrícola,unica Germaniæ noftrz lumen & orna 
métun;annum egreffus quadragefimű,hebræas literas difcere,nec erubuít, uir 
in te literaria tantus,necdefperauít.tam grandis natu, Nā græcas adolefcens im 
biberat. Ipfe iam undequinquagefimum agens annum, ad hebraicas literas, 
olim utcūq deeuftatas.cü licet,recurro. Nihil eft rerum, quod non efficiat huz 
manus animus, modo fibi imperarít, modo impenfe uelit.Etad hocut díxi;ae 
gocítim qualifcãqg mediocritas fatis eft; dà ea fane abfit a temeritate, qua: fere 
folet hoc audacius pronuncíare,quo minus exacte díiudicat. Felicior quidem 
hacin parte inuetus. at non defperàdi fenes.Illa plus fpei de fe prxbet. Act huic 
nónuncp ardor animi præftarquod alijs non praftat «tatis uigor, Porro fen» 
215 2 Lc ~ bbb z tentiam 


é 


-—— BRASMI ROTERODAMI '' 4 
tentiá Hilarij & Auguftíni,qui putát in ueterís inftruméti libris nihil reqrendil ~ 
ultra feptuaginta fatis ín epiftolis fuis ipfe refellit Hieronymus & fi no refellif ` 
fct ille, fatis refellit infignis ille lapfus Hilarij in ofanna, Ambrofio quoq; ad eit 
dé impíng&e lapide. Borro fi rara djdáitigenij felícitas,& alba,qd dici foletínz ` 
dolesinfigné theolocü polliceri uidebic haud mihi difplicer,qd' placait & Au 
guftino, ut moderate deguftatis elegatiorib?difciplinis;inftruat ac pparet,né 
pe dialectica;thetorica;arithmetica,mufíca;aftrolooía,cum primis autem rert - 
naturalium cognitiotie, uelür anímiantíium,arborum;gemmarutm,ad hæclocos 
rum,præfertim illorum,quos diuina: literæ comemorant. Fit enim ut agnítís ré 
gionibus,cogitatione fequamur narratiotiem, &anímo uelut una ciraimfera^ 
mur,ut rem fpectare aídeamurnon legere. fimulqs non paulo tenacíus hærene ` 
quz ficlegeris.Iam fi gentium apud quas res gefta narratur, fiue ad quas fari» 
bunt apoftolí;nó fitum modo, uerumetíam EDU Sii i 
ingenium, ex híftoricorurm literis didicetimus, dictu mirum, quantum lucis; 
nr ita dícam,uitze, fit acceffurum lectioni,qua prorfus ofcítabüda mortuaq; fit 
oportet, quoties non hzctantum.féd & omníum pene rerum ignorantur uoca 
bulaadeo ut nonnuncj uel impudenter diuinantes,uel fordidilfimos cófulen- 
tes dictionatios,ex arbore faciant quadtüpedém,e gemma pifcem.Abunde do 
ctum uidetur/fi tantum adíecerint, Eft nomen gemmæ,aut fpecies eft arboris; - 


, autgenusanimantís Atquí non ráro ex ipfa reí proprietate pendet intellectus 


mylterij.Necillud opinor inutile fuerit fi theologiæ deftinatus adolefcens, dili. 

enter excerceatur in fchematis ac tropis grammaticorum rhetorumeg, prælu- 
dat in fabulis ád allegoriamexplicãdis,in apologis,in fimilibus,& in his præcis 
pue partibus rhetorices,quæ de ftatibus, de propofitionibus,de probatióibus 
de amplificationibus, deg affectibus tractant, quod hzc maíorem ín modü 
faciant ad iudicium,qu& res ín omni ftudiorum genere nalet plarímum.Et quo 
niã pfeffio theologica maeíscoftat affectib?,cp argutijs quas ín ethnícis quoqg 
philofophis.ípfi rident ethnici, Paulus ín Chriftiano deteftatur, idg; non uno 
ín loco , conueníet in hocgenere per ætatem exerceri, quo poftea. dexterius: 
in theologicis allegorijs tractandis locifq; communibus uerfati poffit. Id ni- 
fallor, uiderat Auguftinus, cam Licentiam fuum „ad fuas mufas „a quibus ; 
iam parabat defcilcere , reaetti iubet,quod eiufmodi ftudia, ad cxteras item. 
literas ingenium uegetius reddant , & fucculentíus , Alioqui fi quis tantum 
infantibus illis & anxtjs ieiunifes preceptiunculis imbuatur, dialectíces, aut- 
ut nunctráditur fophiftices,quá ipfam cotidie riouis difficultatibus aliam atq: 
aliam reddunt fit ut ad contentionem quidem inuíctus euadat,cxterum ín tray 
ctandis diuinis literis, deum immortalem, uidemus iftos iacere, frigere, imo: 
€ non uiuere? Cuius reifi quis promptum aliquod argumentum requiret, ue” 
teres íllos theologos Ọrigené, Bafilium;Hieronymum,cumhis recentioribus: 

coponat 


METHODVS, ^ > 
. &6ponat.cóferat. Videbit illic aurei quoddá ire flumen,hictenies quofdá riuü 
los.eofq; nec puros admodum,nec fuo fonti refpondétes.illic in feliciffimis hori 
tis affatim expleberis,hic ínter [pineta dilacerarís ac torqueris. Illic tnaieftatis 
plena omnia,hicadeo nihil fplendidii,ut multa fordida parumq; digna digni» 
tate theologica. Quod fi diutius immorandá fit pphanis literis, equídé id fie) 
ti malim;inhis quz ppius affines fint arcanis libris.INeq; uero me cdam eft;quá 
to fapeicilio quidam cótemnant poetícen,ceu rem pluf puerilem quanto rhe 
torícenquanto bonas,ut uocant & funt, literas omnes. Attamen hz nobis infi 
gnes illos dedere theologos, quos nüc procliuíus cft negligere c íntelligere.Pa 
rabolís omnia pene conueftíuit Chriftus.íd quod poetis eft peculiare. Khetoz 
Íchemata in ,pphetis & Paulínis literis oftendit Auguftinus.Ipfe Paulus poeta 
ran, eft u(astéftimonijs. Vbi tádé in his ufgs,quod Ariftoteléaut Auertoé re 
ferat: Vbi primaz & fecüidaz intentionü,ubi amplíationü acreftríctíonü ; ubi 
formalítatii aut qdditati,aut etiã hecceitatü ulla métío, quib? nüc differta füt 
oia?In cxterís pfeffionibus pulcherrímü eft, fi fuos quifq principes & autores 
referat. Vergili? expreffit Homeri, Auícentia Galen, Ariftoteles p argumen 
tis dineros, Cur foli nos auli fumus a noftrz Philofophíz principibus tota ra 
tione deficere? Auguftinus fibi gratula£. quod ín Platoné potiffimü inciderit, 
nonob aliud, nifi quod huius dogmata propius accedant ad Chrifti. doctri 
nam;Eta finitimis procluis eft tranfitus.Nó quod damnem ea ftudia,qua nüc 
uidemus ín publicis fcholis folénía,modo uere tractentur, nec fola tamen. Có» 
plectátur & illa paucí;quos zquus amauít Tuppíter,ut uerbis utar Vereilianis, 
nos plebeium inftituimus theologum. T'ametfi ut íngenue;quod fentío, dicam 
mihi parum tutum uídetur,ad theologiam deftínato,in prophanis ftudijs;pra 
fertím alienioribus confenefcere.Fit em,ut qui palatum ac linguam multo ab- 
finthío habent ínfectam,ijs quicquid deinde biberíntaut ederínt, abfinthíum 
fapiat,S qui diutius in fole uerfati funt,ijs deinde quicquid uiderint,eo fefe of 
fert colore, quem ipfi fecum in oculis glaucomate uicíatis adferunt. Itaqui bona 
uta partem,in Bartholo, in Auerroe,in Ariftotele,in Sophifticis cauillationi 
bus pofuerát, ijs diuinæ literæ non fapíunt id quod funr, fed quod illi fecum ad 
ferunt.Etenim ut elegans eft fortaflis,in tractatione díuinarü literarum, nonni) 
hiluclut exoticis illis opibus obiter afpergere,ita uehementer abfurdum uide 
tur,cã rem tractesab omni fapientia mundana longe diuerfiflimã, nihil crepa 
te,nifi Pythagoram, Platonem, Ariftotelé Auerroč,& his pphaniores autores, 
ad horum opiniones uelut oracula obítupefcere.An non iftud eft Chrifti phi 
lofophíarn noncõdire, fed prorfus aliã reddere? Quod fi quís damabit abfag 
his non effetheologum,equídem confolabor meipfum tot infigníum uirorum 
exemplis, Chryfoftomi, Hieronymi , Ambrofij, Auguftini, denícy Clementis, 
imo Petri & Pauli, qui ifta no folü nő calluerát, uer etiam damnát "E. 
-—— | = | bbb ; Illu 


2005. ERASMI ROTERODAMI. 
illud magis ad rem pertinuerit,ut tyranculo noftro, Chrifti dogmata tradátr 77 - 
in furnmá redacta;idq; potíffimü exeuágelijs.moxapoftoloxü literis ut abiy 
certos habeat fcopos,ad quos, cxtera conferat;uelut illautexeplicaufa pawr <. 
cula notem, Chrift noud in terris inf "ituifIe populü,q totus e clo penderet; `: 
& oibus hui? müdi præfidijs diffifus,alio quodà modo díues effet;alio fapiés, -~ - 
alio nobilis;alio potens;alio felix, & contéptu rerü omni, rerü felicitatem cony ` 
fequeretut. Qui nefcitet inuidiã, nimirü oculo fimplici,qui nefciret libidineiri, - > 
ut fuapte fponte eunuchus,q pudoré humanü nó fentíret;quí quo maior effet; 
hoc magis {e fubmitteret omnibus, qui ad infantulorü fimplicitatéac puritaté — : 
ueluti renat? effet, q uolucrü ritu ín dié uitieret;cui uíta uilis eétmors optáda.qr 
nec tyrannídé timeret, nec morté, nec Satanam, unius Chrifti præfidio fretus. 
Qui nefciret ne laceffitus quidéuelirafci;uel maledicere,qui & de male merens 
tibusbene mereri ftuderet.íntra quos fumma effet cõcordia,necalia prorfus cg 
membrorü eíufdé corporis ínter fe;inter quos mutua charitas oía faceret coms’ 
munía.Qui fic uíueret;ut fal & lux effet orbisquic ficageret;ut ad extrem Ue 
lá dié femp effet uelut accínctus ac paratus. Indicandá & illud paucis, ut nihil: — 
pratermiferit Chriftusaduerfus quod fua doctrínà non præmunierít fuos. In: -. 
qbus oporteat collocare felicitate docuit in mõte, quibus factis paranda fitim: 
mottalítas, docuit ín parabola iudicij fub perfona hedorü & oui, Quó fe gere.. 
te debeant, erga fratres a quibus offenfi fínt;quó erga infirmos,quó erga ethni. > . 
cos, quó aduerfus hoftes & perfecutores,quo erga Dfectos malos aut impios»: — - 
Deinde admonendus,ut diligéter obferuet totà íllà Chrifti circulà & orbem, 
quó natus,quó educat?,quó adoleuerit qualis fuerit erga parentes,&taegnatos,: 
quó ingreflus euangeligandi negocíü Quá uarius ín ædendis miraculis, uar: 
rius in refponfis. Vt plabís miferet. ín pharifzxos & fcribas indamac;in emétes: 
acuendentes & flagello fxuit.Et ut cerimonias ubícg cóténít,ita fidé unice fem 
per exigit. Quzdam uelut ignorauit.ucluti de cxfarís íimagine.Ad quofdam ul 
tro acceffit,ad quofdam erauatim íuit,quofdam ultro fibi adiunxit quofdá fes: . 
qui uolétes nó admifit Herodi nihil refpodit Pilato pauca,quéadmodü & Am: - 
næ Caiphzq;.Cü primis obferuádà gb?reb*fe pparauerit ad extremü illud cet: 
tamé quo fe cefferítin morte; quo fepultus fit, quó refürrexerit. Nihil em in hiss 
quod nó admitabilé habeat pietatis doctrinã.fi qs attétíus obferuet,& in his p. 
ueftigádís philofophet.Iá nó fatis eft circüfpicere,quó iuxta fenfum hiftoricit,. 
tropologicum, allegoricã, anagogicã, diuerfis in rebus uariereluceatæternaue —. 
títas,uerüetía ín fingulis horü qui gradus fint quæ differentiz, quz tractandi. 
j«— tractat Origenes adeo tentatü AbrahátTn hiftoríauerfans : 
quos:i locos inuenit? Vt ne dicam qd idé typus, p uarietate teyad quas'a«ó : 
modat,p diuerfitate téporg, uelut ali accipit figurá;ueluti porcor filiquæ, ad. - 
opes, ad uoluptates, ad honores;ad müdaná cui dii EE FUMER "d 
NE. | z adhuc 


METHODVS.. 


adhucuetfaris in ttopologia. Quin tota parabola pot;ad Iudxorá populi & 
. gétes applicari.Süt quz ad difcipulos & illa t&pora proprie ptíneant.funt quae ° 
ad uniuerfos,quxdá dantur illor temporum affectibus,nonnulla ceu per író/. 
níá rídentur, Verü fi quis hacconetur adhibitis exemplis explanare; res non 
unius erit uoluminis, Admonendus,ut appofite condifcat citare diuinae fcriptu 
tz teftímonía,no e fümulís,aut cociunculis aut collectaneis nefcio qbus iâ fex- 
céties alíűde alio cõmixtisac refufis,fed ex ipfis fontibus,necimitet quofdá;ds 
nó pudet oracula diuinæ fapientiæ detorquere ad alienos fenfus;aliquoties & 
ad contraríos,Sunt quí fecit adferüt decreta; & his feruire cogüt facrá fcrípturá; 
cü ex hacpetenda fint animi decreta. Süt qui eam ad publicos affectus ac mo 
res pertrahunt,& cü hinc fumendü fit;quid fieri oporteat; htius patrocínío tu, 
entur id quod uulgo fit.Iam eft occultíus quidé fed hoc ipfo nocentius depra^ 
uandií genus,cum abutentes diuinæ fcripturæ uocabulis,eccleliã interpretamur 
facerdotesmundá laicos chriftíanos.interím quod de chríftianis dictü eft,mo 
nachís accómodátes,eladios utráqg ditioné,cà quod decultu diuino dict eft; 
ad folas cerimonias deflectímus, quod de facerdotís officio,ad folas preculas 
utcüq; dictas trahímus.Idq; quo certius fiat;no fat habeat quatuor aut quin 
decerpfiffe uerbula,circãfpiciat unde natá fit quod dícit, a quo dicať,cui díca£, 
quo tempore;qua occafione quibus uerbis,quíd praceflerit ; quid confequatut 
Quadoquídé ex hifce rebus expenfis collectifeg dephendit,qd fibi uelit quod 
dictü eft. Sí prímü curarís , ut id facias c optime, poftea fíet;ut & facile facias. 
Annotanda eft & theologici fermonis propríetas.INatm habet fpiritus ille diui 
nusfuam quandá línguani,& fcriptoresilli facri, & cum græce fcribunt; multum 
referunt ex proprietate fermonis hebraíci, Atg hinc multis errádi anfa, Quod 
nunc dicturus; haud fcio an pracípuam allaturà fit utilitate.fí quis dextre pra 
ftiterít.Id eft huiufmodi utlocos aliquot theolocicos.aut tibi pares ipfe; aut als 
alio quopíá traditos accípías,ad quos omnia quz legeris,uelut i nídulos quo 
dam digeras,quo promptius fit abi uidebitur quod uoles depromere , ut ex / 
pli caufa,rem notem,de fide , de ieiunio;de ferendis malis, de fübleuandís infit 
mís;de cerímonijs, de pietate;atq; alijs id genus . Nam ducenti aut trecenti fin / 
gi poffunt.His in ordinem compofitis,iuxta rerum pugnantíam,aut affinita / 
tem, ut ín Copia quoqj noftra quodam índicauímus quicgd ufcg infigne eft, 
in omnibus ueteris ínftrumenti librís,in euanoelijs in literis apoítolorü, quod. 
ucl conueniat, uel diflonet, ad hos etít redigédum.Quod fi cui uifum etit; pote 
ritex antiquis interpretibus;poftremo ex ethnicorum item libris huc conferre 
quod ufui futuram exíftímarit.Flacufum fuifle ratione diuum Hieronymum 
ex illius fcriptis mihi propemodum uideor animaduertere.Siue quid erit diffe, 
rendum,aderít ad manum parata fupellex, fiue quid explicandü,faciliserit lo- 
corü collatio. Quandoquídé hæc nő Origení tantü, fed & Auguftino optíma 
ratio eftínterptandi diuinas literas, {i loci obícurü ex alios; locogcollatióered 
^" | |. bbb & damus 


ERASMI ROTERODAMI 

. damas illuftrë,& myfticá fcripturá myftica item fcriptura exponat. Ate hifce 
“iam rebus ínftructus iugi meditatione uerfetur ín díuinísliteris/has nocturna 
curet uerfare manu,uerlare diurna, has femper in manib?, femper habeat ín fi 
nw ex his femper aliquid aut auribus inftrepat;aut oculis occurrat, aut animo 
obuerfetur, Nec fuerit inconfultum diuinos libros ad uerbum edifcere, præfer- 
tim noui teftamenti,qui tanto pfentius facit ad noftrá pfeffion&ut hodie uet 
foli fufficere queant, deinde eos qui ex ueterí inftrumento maxime cá nouo có 
fentitituelut Efaía.Q uanğ fi difpofitis,ut dixi,locis frequéter Paulü cii euáge 
lijs & cum utrifq cõferas Efaiá;reliquaq ueterís inftruméti loca, fiet,ut hæc fua 
fponte ínhzrefcát & infideant memoriæ.Quod fi quos deterret hic labor,illud 
quæfo feci cogitet,q cõueniat,ut Theologus futurus, fophifticas præceptiunca 
las edifcat.edifcat qualíacücy in Ariftotele cómentaria,edifcat Scoti codufióes, 
&arguméta,& idé opæ erauctur dare libris díuínis.ex quoz fontibus unítierfa 
[catet cheolocía,qua modo uere fit theologia ? At quanto fatíus femel hocla^ 
 borís;necem dixerim tzdíj, deuorare;cg femp recurrétib?laboribus, quoties tra 
ctandü aut citandű etit aligd ad dictionarios,fümulas,& indices cofugere, ue- 
lut ý faciat;qui cá domi nihil habeant fupellectilis quoties opus, patellá aut c 
tarü a uícino petüt utédü. Quin tu tuü ipfius pect? bibliothecá facito Chrifti, 
ex eo uelut e penuarío de pme feu noua feu uetera,utcüg poftulabit res. Loge 
niuidius penetrant in animos auditor, quz de tuo pectore ceu uiua pdeüit,dg 
qua ex aliorü farragine fublegütur. R ocet alíqs;quíd;ná adeo facile iudicas di/ 
uíná fcripturá;ut fine cómentarijs poffit intelligi Quid ni poffit, cognitis doo 
matis,& hac qua dixi collatíoe locorã adhibita? Alioqui qd aliud fecuti funt, q 
primi ín hanccómentaríos ædiderűt,inter quos pcipuus eft Origenes.Quíd ue 
tetalios eodé puenire, quo puenerüt illi,fí eadé ingredíát uia? Nó quod uelim 
id fieri.Imo parté laboris adímat nobis ueterü labor. Adiuuemur illor come 
taríjs,dü mo prímü ex his deligam? optimos, uelut Orígenéq fic eft prímus,ut 
nemo cü illo cõferri poffit, Bafilii Nazianzeni, Athanafi, Cyrilla, Chryfofto 
mű, Hieronymü,Ambrofiü; Hilari, Auguftinü. Deinde uthos ipfos cà dele; 
ctu iudiciog, legat. Hoies erant;quxdá ignorabát,ín nonullis hallucínati funts 
Dormitarunt Ka nónulla dederunt utc q; uíncendis hæreticis, quorü con- 
tentionibus tücferuebant oia.Praterea uix quifcg eft horüi.cui? falfo título nó 
circüferant permulta;atq; adeo qd'eft ipudentíus.cuí?libris nó multa admixta 
fint aliena.id qd'in Hieronymo ccrte palá arguím?,nec i cacterís itë obfcurü eft. 
Quod ni ín huiufmodi fuerit oculatus lector. perículü eft;neímpoftorís,aut ne 
bulonis fomniű pro Hieronymí,.aut Ambrofij oraculo amplectatur.Ad bac, 
quandoquídeé ínfínitü eft,o&s euoluere;ex pbatís legat optimos. Quorfum em 
attinet ín hifce neoterícís coaceruatorib? uerius cj interptib?bonas horas haud 
benecollocare? In quibus prímü cj multa funt,quæ tibi poftea fint maiore ne 
gocio dedifcenda? Deinde fi quid ineft rectí;id exueteribus hauftü comperies, 


fed 


. METHODVS. 


fed matilá ac decurtatá, quod ob linguar & rere infcitiá multa, & haud fcio an 


optíma,qm nó affequebant,coacti fint ptermittere. Quid quod bona parsifto 
. £i; ne decerpit quidé ab illis , fed a fæpius collectis ac tranffufis collectaneís, ue, 
lute decima lacuna fuffurat,ut pene nihil refipíant fuí fontis? Poftremo,ut ea- 
dem doceant, dj frigent apud hos, fordentq; omnía ob fcriptorà infantiffimá 
balbutiem.At Hieronymus íta delicijs oia condit,ac locupletat, ut cá aberrata 
tero,cum a re díeredic tame plus bonz rei doceat;cj ifti cü uere rem tradüt.ut 
ne dícá ínterím,qd' omnino tales ipfi reddímur,cuiufmodi funt autores ín quí; 
bus affidue uerfamur. Neq em perinde ciborü qualitas tranfit ín corporis habi 
tí,ut lectio ín anímü ac mores.Sí ín ieiunis,in frigidis,in fucatis,in fpínofis acri 
xofis fcriptoribus affidui fimus,tales enadamus oportet, Sin ín ijs, qui uere fpí 
rant Chríftü,qui ardét;quí uiuütquí uerá píetaté & docent, & pftant, hos falte 
aliqua ex parte referem?. At dices,{i nihil accefferít, parü inftructus fuero ad pa 
leftrá (cholaftícam. Neq uero nos pugilé ínftituimus.fed theoloo(,& eü theo, 
logű,qui quod profite£ malit exprimere uíta,cg fyllogifmis, Nec eft. quod tibi 
tantope difpliceas.fi inter iftos par theologus uidearis,cã inter eofdé;ne Hie; 
ronymus quide ipfe fit habiturus quod refpodeat;ac fortaffe;nec ipfe Paulus. 
In culpa eft;nó ipfa cheolocía quz no fic nata eft fed quorüdá tractatío,qui to 
tam íllá ad díalecticorü argutias,& Ariftotelicá philofophíam detraxerunt, ut 
illicnő paulo plus fit philofophiæ cg theologi. Atqui fieri poteft,ut rhetor ali, 
quís,aut arithmeticus,aut muficus, fic eandé tractet;ut nemo iam fit intellectu- 
rus, nifi qui prius arti illarum uim omné penitus cognitam habeat. Quid aŭt 
neceffe eft ad omneis omnium quæftiunculas certa refpodere theologü? Q ua^ 
rum neg; numerus eftullusineg; modus;neqy finis.dum hydra in morem pro 
una recila fexcentæ repullulant,Sunt qua parü pium fit inueftigare.Sunt qux 
citra falutis difpendíum poffunt nefcíri.Sunt de quibus eruditius fit ambigere, 
& ci academicis tzóxd» dp pnüciare.Quod fi cui tanta fit ingeni uis, ut utrügg 
ftudiorü genus complecti poflit,eat eat quo illá fua uírtus uocat, eat pede faw 
(to. Sed ab his tamé incipiendum,hís maioré uitæ parté impartienda cenfeo. 
Quod fialterü fit deferendii, non poffum no fateri qd ueriffimü eft, malim ín 
boclatus deflectere. Præftat paulo minus effe fophiftã,& minus fapere in euá 
gelijs ac Paulinis literis. Satius eft ignorare quxdam Ariíftotelis dogmata, cg 
. nefcire Chrifti decreta, Deniq; malim cam Hieronymo pius effe theologus, 
čp c Scoto ínuictus.Illud certe negari non poteft,per ueteres illos illuftratam 
acdefenfam Chrifti doctríná;quos ita demü patiarantiquarti, fi conftet hor 
arguti(fimís -— & fubtiliflimis fubtilitatibus,uel unà ethnicã conuerfa ad 
Chrifti fidé uel unü reuictü ac mutatü hæreticã. Nā quod hodie pauciores füt 


harefes, id.fi uerü fateriuolumus,magis debem? fafciculis cgfyllogifmis. Quis 


em omnino nodus dialectica fubtilitate nectí poteft.quí nő eadem fubtilitate 
diffoluatur.fi liberi fit utrífqy, quod uolétaffumere? Ac fimplices illæ literæ,to 
m. E | E p bbb ; tius 


t T 


ERASMI ROTERODAMI 


tius orbis populos pauculis annis inouate potuerüt.Sed miffam faciamus ftu 
- díorü collationé.Siít fuü cuig pulchrü, & ut Paulínis utar uerbís;in fuo quifag 
fenfu abundet. Cuí placé fcholafticx coflictationes fequatur , quod ín fcholís. 
receptü eft. At fi quis magis cupit inftructus effe ad pietaté cp ad difputationé - 
ín primis & potíflimü uerfetur ín fontibus, uerfet ín his fcriptoribus, qui pro- 
xime biberüt de fotibus. Quod diminutü eritin fyllooifmis,id péfabit oratio. - 
Et fatis inuictus fueris theologus;fi eo pfeceris,ut nulli (uccübas uicio,nullis cay. 
dascupiditatibus,etíá fi a dífputatione quodlibetíca difcefferís inferior. Abun/ 
de magnus doctor eft;quí pure docet Chriftum » . 
METHODI FINIS; 


Ace RED | AV D 

R € DEN v$. 
DN LL ZEE ade X Wu 
3 s et WS SOC P 


O 


D.. ERASMI ROTERODAMI APOLOGIA, .. 
(Am ut ocutrá Apologiía;redamaturis Paulus apf referente Luca 
3 fortunatü fefe pdícat,quod apadAorippá p fe cám dicturus effet; 
?4|cui ppter diutinã cà Iudeis confuetudiné.res o&s in quibus uerte- 
Bs 3) batur Qftio maxime cognitæ copertzcg effent. Atg utíná eodem 
noie mihi quoq; gratulari poffim;cui plane díuerfà quiddá ufu uenítatq; Paw 
Io. Náneopus quídéeft nobis Apologia, nifi apud iftos, quí tot hocnegociü 
de quo cótrouerfia eft;nó intelligunt;nec prfam alia ob cám calünian£, nifi q 
non intelligant. Siquidem apud eos qui latinas. erecas,& hebraicas literasuel 
ad medíoctítaté deguftarüt,qui ferio in aeftigandis diuinæ fcriptura: myfterijs 
q feliciter ac diligéterín uetuftis illis;ac nő minus ueris cj uetuftís theologis uet 
fati funt, nihil addubíto,qn magná initurus fim eratía, etíá fi quod conatus fü; 
paz affecut? fuero . Proinde mire fiet;at qbus hacopa noftra nó magnopefit 
opus, qg foli dánare quadá poflfint;quod ob bonan:perítíaliterarü poffint iu 
dicare, ij nó fol coprobét fuo fuffragio noftra induftríauerü etíá eratía haud 
uulgaté habeanr.Cótraq hifce de rebus nullo modo poffint ferre fententia, & 
hoc magis egéthuiuslaboris fubfidio;quo lógius abfunta bonis literis, ij nom 
folà nó amplecten£ op? ipforíi paratü ufüí;uerüi etiã obftrepét , calniabunt, 
damnabunt;quorá alterá extrema cuíufdá íngratítudinis efle uídet;alterá infi 
gnis impudentiæ, Quid em fingi pót ipudentius,quá dánare librá quéne lege 
ris qdë tü eiulmodiut fi maxime legas;tri abfq lineuarüi pitia pnücíare deco 
nó poffís? Quid aŭt íngratíus, dj p tá imenfis fadoribus uigilijfqy,quas tantü 
iuuádi animo fafceperís,& quibus nulla par eratía referri queat, rependi cali. 
. niam idg potiflimum ab íjs.ad quos potiflimum operis utilitas fit. liess e 
| Cum 


4 


APOLOGIA, 


Cumubíq fceda eft ingratitudo,tum ín nullos &que par eft otátos effe;atcy iri 
eos qui difpendio rei pecuniariæ , iactura uoluptatū,nonnullo etíám ualetudi^ 
nis acuitæ fuæ detríméto,in hoc totis uiribus incübunt,ut ingenij fuí monumé 
tisorbi confulant. Verum haud fcio an uf ingratius reperias mortalium inge- 
níum,necalías efle uerius arbitror,quod nó minus elegáter dj grauiter dictum 
eftaSeneca, Tutius efle,quofdam offendifle č demeruifíe. Nihil eque petit, 
atqid quod confertur in ingratos, At magis perit officium, mea quidem fente 
tía,quod ín eos collocatur qui nó intelligunt officium, & minus tedit ab tjs quí 
noncognofcint meritum, qui non agnofcunt.Nam ij tametfi difimulant.ta 


men apud fe funt obnoxij,nónuné pudore cogütur agnofcere. Denig fpes eft . 


ut alíquádo refipifcane. Illi quod eft beneficiü;iniuríam interpretantur & officio 
adiuti ín ius uocant benemerenté. T heologorü ín primis eft, no folum gratitu 
diné pftare,uerü etiam candoré & manfuetudiné.Et theologis potiffimum hic 
meus defudauitlabor,atq; his theologis, quibus aut nó uacauít, aut no cótígit, 
eas dicere líterasfine quibus diuina fcriptura penitus intelligi nó poffit. Hort 
adiuuandis ftudijs;noftrü ímpendímus ftudíu,ut quod illis fua fortuna nega- 
uit,id noftra fuppeditaret induftría.Et tamé fi qui redamaturi funt,ex hoc grer’ 
e prodíturos auguror. Amplectun£ medicí;no afpernant iurecõfulti , recipiüt: 
philofophi.fi quid ad illorá profefTioné inftaurandá conducit.Soli theologi p^ 
tínaciter redlamamus,& ipfi noftris inuidemus bonis.Sane permoleftü eft pro 
benigne collato beneficio nullam recipere eratiá.Moleftius ab ijs de quibus be 
nemeretí ftudeas calumníá præmij loco reportare, a quibus tuo iure poteras 
exigere debita oratíam,hís actoribus iniuriæ caufam dicere Seneca fummá li^ 
beralitatis genus efTe putat;ac díuinz beneficentia proximum, fi quis non tan 
tí gratuito profit,uerü etiá fciens perdat beneficia. At mihi uideor hoc quoq 
füperatutus, fi de his quoq; pergá benemereri , qui beneficíü iniuria retalíant. 
Et quéadmodá fidi medici, redamantibus etiam & cóuicíantibus xerotístame 
pereunt fubuenire;ita nos hocquog uelut auctarío beneficii noftrü cumula; 
bimus,ut beneficiam quod accipiunt intelligant, Prímum igitur etiam atq etíá 
adhortor omes theologos,ut quibus pet ætatë aut occupationes uacatgræčas 
deguítent líteras,& ítem Hebreas.fi liceat. In ipfis arcana fcriptura fontibus di 
licenter philofophentur,ueteres theologos , quos & eruditio cómendat & uitæ 
fanctimonía iugiter euoluant.Deínde noftra fi uolent conferant & expendát. 
atqj íta pbent fi quid recte monuimus.emédent amice, fi qd ut homines aber: 
rauimus a uero, & minus affecati fumus, quod fedulo fumus fecuti, Quod fi 
impetro caufam,uíci , pro accafatoribus habiturus patronos.Caterum a quí» ` 
bushocnon impetro, faltem illud mibi uel precario donent, ut credant, me : 


n4 


fimplici piog; íuuandi ftudio quicquid hoc laborís eft fufcepifTe . Quod fi pata | 


alicubi fucceflit error eft; non fcelus; & corrigi mereor, iuceli non mereor. + 


TNT | "^ Nihil 


ERASMI ROTERODAMI 
* Nihil enim magis agnofco, cg menihil fcire, Profiteantur alij quantüliber iti 
getití. Eco mea tenuitate nihil pfitens prxfto tamé quod licet, paratiffim? ad. 
palíriodiá ficubi more hoim lapfus fim, ipfe quoq mihi céfor futur? fimulatqg 
deptehendero. Cxterum diuus Hieronymus nó fertreprehenforé qui damna 
re poflit, docere nonpoffit. Quorum illad tyránicum efthoc amica & erudit. 
láillud quéadmodü extra cotrouerfiá eft apud eruditos, ita indoctis etíá,mull. 
torum libris perfuafum effe reor.hancnoui teftamenti zdítionem Hieronymi: 
non effe. T ametfi nos,nec hancqualifcáay eft;aut cuiufcqy eft,neg couellimus: 
ullo modo,necg calumníamur. Tantá reftituímus qus temporá aclibrarioz ui. 
tió fuerant deprauata;obiter indicatis & hísqua uel ambigue;uel parum atte 
te reddidit interpres. (Nä nó recte;mihi religio eft dicere.etiamfi id nó uetitug 
eftaliquot locis Hieronymus) ideg fecim?,neq leui quod dici folet brachío;ne 
q; temere, fed primü ex canonü confilio;ad græcæ originis fidë, examinatis exë 
plaribus latinis;,neg; tamé fidentes paucis aut quibuflibet. Laurentius Valla fe: 
ptetn bonia fidei codices fe fecutü fuiffe teftat: Nos ín prima recognitione qtia. 
tuor Giracisadiuti fumus, in pofteriore quínqg. Deinde cófultis tum puetuftis. 
tum emendatis aliquot latinæ linguæ uoluminibus. Nec hoc cótenti difcuffis8£. 
exploratis pbatiffimis autoribus,no ofcitanter obferuauimus qd citarint,qd le 
cetínt,quid emendatint,quid ínterpretent Atg hifce rebus oibus qua licuit aii 
cilantia;certe fumma fíde;collatis ac penfitatisquod'optimü iudicauimus fecu 
ti famus,& hac lege in medíü cótulimus,ut nihilo fecius fuo quifcy iudicio frue 
retut.Iam uero fi qui ueren£;ne facrarü literarü autoritas uocet in dubíii, fi qd. 
uf uatiauerit hi fciant oportet, iáannos plüs mille,neg; Latinos: neg; Gr 
corü cxemplaria p oia cofenfiffe.Id quod ne fieri quidé poffit, nimi in tanta 
librarioronő folü turba fed ínfcitia,ofcitátía.temeritate, Vtne coómemorem c 
multa mutata fint ab eruditulís,aut certe a parü attentís, Cóperío quædam era 
fa aut inducta a factionibus,quog tumultu quondá furfum ac deorfurn tniífce- 
baùtut oia, prafertím oriens, d quifq; p fuar partíü patrocinio fcriptura tia». 
riat, Id certe factü nó obfcure cóplutibus ínlocis declarat Hieronymus, Quid 
auté accidit religioni Chriftianzsg tot íá feculis;aliud legit Hietonymuscaliud 
Cyptiariusialíud Hilarius;aliud Ambrofius;aliid Aueuftín?r Apud hos alica 
bínó modo diuerfa cóperies , fed & puenátiaiü ín füma chriftianz fidei cofenn. 
tiát.Quid Por cn ipfa hoz tépogæditio p oia fibiconfentit?Qua 
dete fi quis dubitet; huic fide fecerint codices typis etíá excufi;cit annotamentis 
matoinalib?,& fi id parü eftex cómétartjs diui Yhoma,ex cómétarijs Lyrani, 
excommentaríjs Hugonis Charrenfis intelliget. Q uzfo quid periculi confeci 
tum eft,quod fetüs Hieronymus uetus & nouü inftrumentü müdo íá fenefce- 
tiad hebrzá & erxcá ueritate ínftaurauít? Redamatii eft tá anonnullis, quibus. 
ipefuis librisabüde fatiffacit,nec ob aliud opinor redamatiü,nifi T 
b . iteras 


. APOLOGIA? 


literas: At num hínc ueTtantulum incómodi natá eft Chriftianz religionizAu/ ^ 
euftínus fatet ipfa codicü difcordia.fe non mediocriter adiut fuiffe,d quod 
híc parum apte dixerat;alter darius ac rectius efferret,id quod uel fortuito fieri 
neceffe eft.Quid dceeffit euangeliorü maieftati,quod ea Iuuencus heroicis uer 
fibus induferít? Quid fcriptura diuina quod eå fere totam Aegidius Delphus 
nofter,infignis Theologus elegiaco carmine nuper coplexus eft? Nos locos ali 
quot ínnouauimus,nó tam utelegãtius redderemus;cg ut dilucidius ac fideli?. / 
Quid aŭt erat pículi,fi paraphrafi tota oratione nouaffemus?Q uibus hæcpla 7/7 -4a 
cet xdítio,quáeeo nec damno,necmuto,huic fua manet æditio.Siquidé eano —— 
ftra ca(tigatione non læditur, fed redditur illuftrior purior,emendatior.1lla le- 
-gatur ín fcholis,canatur ín tēplis,citetur ín concionibus. Illud aufim polliceri, qf 
quis hancnoftrá domi legerit fuá rectius intellecturus eft. Proinde fi nihil of- 
fédit nifi nouitas, & illa iã uetus olim noua fuít,& hac noua fi patiamur , olim 
uctus faerit. Nimis imperiti eft hois,libros 4107: æftimare nüero,ac nó potius 
ipfarum rerá iudicio. Optarím & ipfe in facris literis,nihil effe deprauatü;nihil 
díflidere.Atcqy id utoptate eft ín procliui,ita nec fuit uncg.nec futurü eft undg. 
Iam quid attinet iftos refellere,quí nó minus indocte cg impudenter folent uo 
ciferarí, facinus efle non ferendi.ut quífcg corrigat euangelia? uocéuíx auri 
ga digna; nedum Theologos Fas eft nebuloni cuiuis,euangelij codices depraua 
re, & nefas erit quod deprauatum eft reftituere? Præfertim homíni,ne quid då 
cam ínfolentíus,ín hoc genere líterarum,nec índiligéti;nec inexercitato,idqg tot 
eraxis aclatínis uoluminibus,tot clarí(fimis autoribus in confilium afcitis $ Må 
hi plurímis argumentis uehementer probabile eft, uniuerfum ínftrumentum |, 4.77 — 
noud grace fcripta fuilTe nó latíne.Certe fi quis excipiat euágelium iuxta Mat. |... 4j. 4 toe 
thxum,& unam ad hebrzos epiftolam,de reliquo nulla controuerfía eft, Proin ! 
de qui mutare paret;quod fcriptum fuit ab apoftolis,& euangeliftis,in huncíu 
re damítent,quod corrigat euangelia,non in eum quí iuxta Pontificum decreta 
exoracorum fontibus,ex factorum interpretum fentétía fyncera fide reponat; 
quod uela fcribis erat uitiati;uel ab interprete pará apte reddit in latinis co- 
dicibus c græce Ícripferínt apoftoli.Sed cur hzc pluribus ago?cum diuus Hie 
 ronymus coplutíbus epiftolís huius caufæ patronü agat;q nec ípfe;cü ín re nó 
ita diffimili laboraffet;calumnia caruit. Cuius emédatío fi extaret;aut non fuif 
fet nobis hoclaborís capiundü;aut fuiffet quod fequeremur. Ita; te quæfo le- 
ctor optime, cã occurret nouatü aliquid a nobis;ne protinus ad folítzlectionis 
eüftumac falíuam reíjcías,ac damnes,quafi neceffe fit malum effe, quicquid di 
uerfum eft.fimul & me fraudans mea laude,& te operis utilitate. Sed primum 
noftra cóferto cum Gircisquod quo promptius effet;illa e regione adiecímus. 
Expéde num fidelius,num apertíus,num fignificátius expferim,cj uetus inter 
presINec híc racfü ptin? ín jus trahát.fi minusuerbü uerbo refpõdeatid qd ut 
uocem : maxime co 


ERASMI ROTERODAMI | 
* maxime coñetis,ne fieri quidem poteft.Si nefas effe ducunt,ufe a literis ac fyb 
. labis difcedere,cur hícinterpres paffim id aufus eft,aliquoties nulla nec adact? 
= . mecellitate, necinuitatus utilitate,fed uelut in re ludicra lafciuiés & ofcitãssQ d 
= * filicetutcerte licet, fi me comperíes fententías,maiori fide reddidifle cg illered/ 
 díderí; ne damna quod nouü eft fed amplectere qd'eft rectius, Tam fi collatio 
tibi non fatiffacit,ne continuo pronuncies. Cófule noftras annotationes quac 
fortaffe tibi uel autoritate teftíum,uel rationibus adductis fatiffacient. Fit inte 
rim, ut diuerfa fit lectio.fít ut ijfdem ex uerbís,compluresfenfus accipi poflint: 
Nos prímü unicam dütaxat lectionem proponimus, INec ením aliter potera- 
mus, Cxterum ín annotamentís uaria referímus;aut indicates quid nobis opti 
mum uideatur,aut cuo relinquentes arbitrio,quid fequi malis. Sunt ín quibus 
noftra uulgata magis probatur xditío,aut Ambrofiatia lectio, 6j græci codi^ 
..&s.Et tamen confentíentibus omnibus- græcis exemplaribus,quoniam alia my 
tare non lícuitlatína accomodauimus,ne nó refponderent cã in hoc ípm adde 
rentur, Cæterum id ín fcholijs difcutimus.Comperio quxdam apud illos addi 
 taex more foléni, ueluti coronidé illam ficadditá orationi dominice, quemad 
modum apud nos ín calce pfalmorá adijcitur gloria patri.Ea non refecuimus g 
contextu, fed camen ín comentaríolís admonemus addiíta.INà is error minus 
habet perículí,cum quod frequenter comperio factum,ex alijs locis. afícribic le. 
étor,quod in fimili fententia deerat alibi.Attamen id quoq; curauimus admo 
nere,Proinde non ita tradimus hanc lectioné quafi certa índubítatag; fint.om, 
nía,fed quod ex noftra emendatione,accedentibus annotamentís non medio 
criter adiuuandus fit lector uigilans &attentus.Inerunt pmulta qux ceu minut 
tula friuolacg cótemnenda uidebuntur alicui. Verü qui conferet;qui expendet,. 
— gtractabit & ínterptabitur facras literas is ipfe comperíet,in hísmínutulisnà — 
mínímü effe utilitatis. Ad hacc facile mihi ueniã dabit; huiufmodi minuta pfe 
quuto,q cogitarít ad huiufmodi fcrupos primi nominis autores impegiffe;nió- 
nung & pudendo errorelapfosefTe;nimiz ipfum Hilarium, Auguftinum, & 
ínter recentiores doctiffimü T homá Aquiínaté ne iam ceteros comemoré. A 


D.w 
D E 


quibus ín hocuerfanti negocío,nonücg diffentire fuit neceflequod quidem ut — 
“femp ingenue fecíiita nufcg cotumeliofe,ne in iftosquidé procador,quorü inv 
udens temeritas, & ínfolens infcitia parü merebat hanccinilitaté,in quos etíá 
fi liberi? ínuect? fuifIem, tamé apud eruditos omneis excufaret me Plautiniil 
, lud, Quod dignis maledicit;bene dictü eft.rió maledictum. Verum malui sati 
onem habere quid me dignum effet; cj quid ifti mererent. Erat animus;iftorá 
ineptias omnino diflimulare,nifi libri paffim manibus omníü. tererérur;& ora 
culorum inftar legerentur ac cítarentur.Necrurfus id ame factum eft affectate 
. fed obiter locis aliquot,quo pofthac minus illis fidant, qui quicquid apad hir 
iufinodi fcriptores utcücp pofitum aut ádditum repererintid alba quod «m. 
- ! A anui La 


APOLO GIA. 

amuffi i fuos cóuerrerét cómétarios,aut certe quib?autotes ifti magni fütintel? ., 
ligerét; ob hará res: quas índicauim?ienorátía; magnos etíá autores turpiter aé 
plufcg pueriliter hallucinatos effe. Alioqui fi quicquid ín horum uoluminibus 
uel ríderí;ael improbati poterat;perfequí uoluiffem,tum uere mihi ínter man? 
nàta fuiffet, xex&p,ut eftín Grecorum prouerbio,;necad ea refellenda una 
füffecerat ilias. Ceteros autem, quos practer. eruditionis comendationé ornat 
& uítz fanctimonía, cantü ábeft,ut inceffam petulantíus;ut fepenumero capta 
tis eti prætextibus,aut eleuem errorem,aut excufem,aut teg. Nec mihi fuccé- 
fere debent, {i quid lapfus eft, Auguftinus aut l'homas,cü res ipfa darior eft,ģ 
ut diffimulari poflit.Imputent inicitiæ linguaram,aut fi malíntimputent illo- 
rum fecalís.Ere ftudioforum erat, illa non omnino diflimulare.Non q me pu^ 
tetń oculatiorem fumtmis illis uiris fed alicubi fortafle fuerim attétior,& for, 
tafle linguarum opibus inftructior,certe cg Aquinas,qui latine tantum nouit. 
Quos omnes, ut femper ueri fuere ftudiofiflimi,magis propicios effe mihi cor 
fido,uel hocnoie,quod illorá libros aliquanto reddiderim purgatiores. Quid 
minutius hypoftigma? Ar tantula res hæreticã gignit fenfum.quemadmodá 
docet Aurelius Auguftinus libro de doctrina Chriftiana tertio exēpli caufa ci 
tans illad Joannis, Ín principio erat uerbum apud deum, & deus erar. Er intet- ` 
polita díaftola, fequitur, V erbum hocerat in principio apud deum.Háac lectio 
nem hæreticã appellat.uidelícet eorii;quí negabant uerbü dei; deum efle. Itera 
illud quod eft apud Paulà ín epiftola ad Rhomanos.Quis accufabit aduerfus 
electos dei? Ab hoc loco qua fequütur;nífi per interrogationélecant.fenfü nó 
haieticü modo, fed prfus blafphemü efficiüc. Q uafi refpodeas ad fuperiora, 
Deus qui íuftíficat. Deínde;quís eft qui codemnet? Ad id rurfum refpondeas; 
Chriftus Iefus,quí mortuus eft. Idem offenfus amphibolooía Paulini fermo 
nís,cum ait, Q uod ftultum eft dei. fapientius eft hominibus, mauult ita reddis 
quod ftultum eft dei.fapientías eft & hominis, quod alioqui uideri potuerit it 
certum, dandi ne calu díctum effet hominibus,an auferédi. Atc hac & alía his 
ferme cofimilia multis uerbis íllicánotauit uir cant?,qua nihil negocij fit anim 
aduertere;etíam fi nullus moneat.Q nid fi is legiffet tot portenta mendarum à 
nobis pdita,fublataqzstot craffiflimas diífcuffas cenebrasztot fenfus præpofte 
re nofolü ambigue redditos.fuz reftítutos ínteorítatí,an non hunclaboré no; 
fti uttifqy manibus coplexus fuiflet? Q uadá auc tanta breuitate funtannota 
taùt ni noftrá annotatíücalá ad locü ipfum coferas, non fis animaduerfutus ^ 
quid uoluerim.Nam quod cóplufculís locis occurrent eadem,id data opera fa 
ctum eft;.quo confuleremus lectori uel parum memori,uel inquíirédi laboré fu 
éítanti.Et fane nónihiluereot,ne quemadmodü multos fit offenfura nouitas; 
ita e díuerfo exiftat, quibus hoc ipfum dífpliceat quic effe quod conueniat cà 

tieteri interprete. Alijs nihil probatur;quod fit diuerfum,alijs inerudità v^ 
la AE Ls rime F A ; | quod nar 


a a - "APOLOGIA. | i 

. quodnóritotatatione pugnet ac diffideat.Rurfusalios offendit fermo paulo- 
purior aclatíníor, nempe hos quí nihilacutá iudicãt,nifi quod pdigiofis feates ` 

at folcecifmis. Alij contra faftidiunt; quicquid nó referat Cíceroníanü illum ni.. 
torem.INos ín hocopere ut nó affectauimus eloquentiã,ita mundiciem, fi qua . 

ín promptu fuit,nő refpuimus.TNon offendit deus folcecifmis,at idem nó dele - 
, &atar.Odiít fuperbá eloquentiá fateorat multo magis fuperciliofam & árrogá - 
tem ínfantiá.'Nos toleramus íftorü balbutié ferant ipfi uíciffim noftrá qualem, - 

caq dicendi mediocrítaté. Verum ut aliquando finía;quemadmodü ingenue 
fateor effe permulta, qux doctíus tractari potuíffent,ut no ínficias eo;locísalir 
quot dormítatie laffum,ita res ipfa ni fallor,índicabit;me poft Laurentii Val- 

lam;cuí non hactantí ín parte debent bonz liter; poft Iacobum Fabrúm,yiry: 
tutis omnis & literarü antiftitem,nec fine caufa uerfatum ín hoc negocio, necfi 
ne fructu. Bene Valeto lector amice;& fi quíd adhuc defyderas;a pracfatione. 
quaAnnotationibus prefixipetito.. .— 5 5500 oso nx 

|^ ss. APOLOGIAE FINIS, ...— . MEER 

BIOI. TON TEZZAPRQN EYAITEALZTON EK THZ TOY AQOPOO£OT . 
| MAPTIPO Z KAI TYIPIQN EHHIEXKOIOTI. ZIN ot BOX... l 
Atha O-b tuae isho t tuayyiop F nupiov IHZOY XPISTOT,IY epai d diarina: 
A c'ubéyeoc eu) &xd édoxsp turo clo dés Mn rod. VS & dA 8 70 KUpIOU YS Ra 
OA Nu cexcotmiekó ma OTI N) iépoUg A Wa eot ky isgawóAd T raggio) ena 


gamere quito. ; o Ie 
2 GEN i HV NEL NA E UA [Ene Kd , ^ & o 2 
HMAPKOZXOÓ tvary peshe 7g roo GAsEoud'esta.o trionowog aou d esV ot wo) eret TA: 
mepi Képw uN tufev£s d tua y y Cuop T9 nupin aer Gu yda[ov 97] 4 £x gi welad iri Sg. 
PAriAtias qpaïavoð W (A «Éowd'esfo: do p Aa p KN To Baxo C oveslo ar P xo tiep 
PovxOAoU Tóc) Ewe PN RAAou ot Ey yiAop Ena tnam vgl Vie TV. £id Ao [GU uN ae o 


dos iActoo Mg) txa tréQu qu Tota BovudAoU, -~:~ | UM. LE 
AOrXKAZ Oierfusiis GirioXsUG AU È Riog ip iat pog dé alio réylw abe ye. yero dt ds, 
^ agno Eutr yio pni Ezigomlib, wips T &vo5óAovyrdo JE meteo TV awosorop KOT eriTpo. 
lb watao TO &::050A 00, waned hune S PTs &5050A0!0,W9)) UŽASA ed. erc, du [2] ! 

.— gampxolcüguo o ero Aoc, yea. jsp W testsoA T uar cr derod Vj ie Aovkas 0 tanpe 0 yas Tb W xu, 
| UNCLE dt qv tgécto «9)) tr&qu EHA eec cün Usopop W xavsaTivov TIAE uia wai &V. 
dedo e "cotés TW aroso Ap HA Lig rapote rousie BaarA dos jou xevsadTi Vou Y Any AH. 
UCGEGANNEZ ò xdeapdg kum,’ C kvacfeausto TO xverov yevd quoc op A iyara 6. nigro eff. 
uiia tniii. È ivory yGuop T XPIETON Vie  EaTowot BacrA£os drogtdon qu TY vilem wé, 
cuo NERY Ac 'yop € nupin tna 7) Op v) To yop way pinon ygatn deion W ipio, did, 
païs T Esvod Oye v) dards, o M) waUA 06 0 &rosoAo0 uLoteTupdl 2 ép GoL ol ra cler au tuče: 
adios $ EdVog MS) SAn O turane uile 5 13 mA rus Baias tmrdvdeip tie È vior è HENČŞIOS, 

točuvng W) us aeu gutfer qo poto; w) ENEP Eck sg ou) asTa Todi ca: 8p tarp tn tage Io Bad E 

oaei dt c A E-ysat, perd Tpodayo] kuey dLogicolnu cis TÉTUD BAA irt doustavot oU bu, : 


saei. TEAQZ« 


Q VATVOR EVANGELIA, AD VETVSTISSIMOR VM, 
EXEMPLARIVM 'LATINORVM. FIDEM, ET AD 
GRAECAM VERITATEM' AB ERASMO ROTE 

RODAMO SAGRAE THEOLOGIAE PROFES 
SORE DILIGENTER RECOGNITA, 


EXYATTBAION KATA 
MATOAION, 
c£606 IHZ9 XPI 
zTOYJoU Ao/ 


dt tivwesp Top Todd eu nod. edo Gd E 


deua &v T9), otda eposy Top ped 
feo, C op Jaaa en D Bake pageo dt, 
tyoVMCED T TPO ETRO dt, ebvuotp 
TOU CET dt typoiIes p TOP [3 
ved ép. icivad ae 5 NT T raxo 
có p.Vactoyop dt ipóveip T aui p. 
c ey H tf o vMoep pi ooo tic qO ga 
KAE. 003 5, t Ovnis T p OSIS, tX 991 
| [2 S, eypovuoep Èp esa, teora 
F, tponsosp Pp dasi Pp barrio 
DEd 5 0 BaterAcUG tyérudep TON c'o/ 
Aog aac tn g T bugiourorouop dt, 
IE even T oGodi goog S d evvnosp 
TOP VEIR REX de, toy vios T od, oa 
S, Ey CwHoe p TOP foco eT leap cr 5, 
| tycusotp TOP loge, 1009.4. 7, tyi. 


cp TOP 


EVANGELIVM SECVNDVM 
MATTHAEVM, 


| Iber generatio- 

nis lefu Chrifti 

| filij Dauid, Filý 

J Abraha, Abra 

| ham genuit Ifa 

8| ac. Iaacañt ge ff 

nuit lacob. 1a. E 
cob añt, genuit Iuda, & fratres eius. 
Judas añt, genuit Phares, € Zará , 
e Thamar. Phares auté, genuit Ef, 

rom. Efrom aüt,eenuít Aram.Ará 

autem,eenuít Aminadab, Amina? | 
dab aŭt genuit INaaffon'. Naaffon 
aüt;genuit Salmon. Salmon auté, 
genuit Boos, e Rhacdaab.Boos aüt, 
genuit Obed, e Ruth . Obed auté, 

genuit Ieíle;lefle aGt.genuít Dauia |f 
regem. Dauid auté rex,genuit So, f 
lomonem,ex ea d fuerat uxor V ríe. 
Solomon autem;genuit Roboam. 

Roboam aüt.ocenuit Abiam. Abia Re 
autem, genuit Afa. Afa autem;ge- f 

nuit Iofaphat. Iofaphat autem, ge- 

nuit Ioram , loramautem , genu- 
coim Sow OP Ta 


IOANNES. 
EROBENI- 
SIS 


E Top o apiotiae d ty rop: ey Tod 
iyis Teenaa eaei, E-y £v wap 
2 4A out oL 63 f uua o. OX s Sj y EVNED. EU Oc 
Guo dt ty ivMoED Th lotus Teotato d, 
Vy £vino'eu Top xcov uod rode, ed eA poe 
wu tz 1 ql udToneotao DoGuAGVoOG cT 
dd alib decorat ap fooGvA Giuoo Ie goviae t 
| Sy fywiosp TOL Go 1A ro o 018. dE, ey Ev 
esp Top ogoGé eA. 10908 Ge. d, ry Éwo'e p 


Pop io ód, o0 Joy mes b ue 


UTR tariu db tyevvioey PH &16e. itle 
db, Ey drvuoep Top ead cad'ox dÈ, ey Ewi 
Pep T axli. &elib d ty dvvsosp. Top Aoi, 
touovd" di, ty éu os p TOP taca tarë taa 
Kiyin Ty ugti&y uap eyi 
vues Top 1a: G6 oo) dE EY EVNEN TOP I0 


` Àp Top Gud eo uagiag dy fo Eyewvhðn T8], 


ZOYz,9 AS OVOG XPIZ'TOZ.TIGiocu 0up ot 
tysveatl Gcr xepagu oo d'aid yevedi d'exog 
` TÉOSOÇEG, n ue AGI £oe q9| uevrcot/ 


^. &6 DaGvA Goo yeveal denar fosetesp, nod Gare 


D) uevi«sotao DoGuAGyos Cog T XPIZTOX 
sy eveout d'exatTéo peo 
TOT dt tRxOYXPIZTOI W'yéwwcio Ow) 


; TOB ÄP, VNS PST NG ARD] uiTépo s ToT 
vaçiag OY worp niy H owady XUPUEs. 
SugéQn WASPI EKSA tH TVEUMOTOS yi 


Ave x 


EA S NAT 
Ioco dt 6 àviie &uio,d'ixeuoo Op) an 0d7 


— ep valo Wada yia rot tboiit A ^ 


y * ~N i 3. g > a ar Eie 

bpa &zroA aou urls, retro dé Gut quüv 7. 
E s » d E »2 y 

- UKA ércoo, idou QyyEAog xvgiov x ovag %/ 


péi av 6). Ai yop «Loci Hög d'a6Id ud 


dp oGHHo eroe oar qoi. loo yuodu 
KATON T0 S qu &vr "yy wiüep; tx 2E vao. 
tég bhp rytowec£Eevat d jop, Ca ees 


dvo vt TREOXN vo À các T Ad 
Op GT UF: f uso Tip ufu jT ve OAO p 
YEON PNE Age S Endep IRE cupi dia 
GEM NES 5 — IL 


— "EVANGELIVM 


it Oziá. Ozias autem,eenuit oatham; 


" loathamaüt genuit Achas;Achas aŭt, 


genuit Ezecíam.Ezecías aŭt genuit Ma 
nafIe. Manafle autem, genuit Amon « 
Amonañt genuit lofiam.Iofías aüt.ee 
nuit lechoníam, & fratres eius ín demi; 
gratione in Babyloné.Porro poft demi 
erationé ín Dabyloné.Iechonías genuit | 
Dalathiel, Salathiel aüt;eenuit Zoroba 
bel. Zorobabel aŭt, genuit Abiud.Abi; 


. udautě genuit Eliacim.Eliacim auté, ge 
. nuit Azor. Azor añt genuit Sadoc. Sa- 


docauté genuit Achim. Achim aŭt, ge, 


, nuit Eliud.Eliud aŭt genuit Eleazar.Ele - 


azar aŭt, genuit Matthan, Marthá aŭt, 
genuit Iacob, Iacob aŭt, genuit Iofeph, 
matítü Mariæ, ex qua genit? fuit lefüs, 
ille qui dicitur Chriftus. Vniuerfze itaqg 
generatíonísab Abraham ufq; ad Da; . 
uíd generationes quatuordecim ,.& a 
Dauid ufq; demigrationem ín Babylo 
nem generationes quatuordecim, & a 
demieratíóeín Babyloné ufqy ad Chri 
ftum generationes quatuordecim. Chri 
fti uero natíuitas fic fuit, Cü mater eius 
Maria defponía eflet Iofeph;priufag co 
grefli fuiffent, depræhenfa eft erauida 
e piritu fancto, Porro Iofeph maritus 
eíus,quoniá erat uit iuftus, & nolebat ili... 
lam diffamare,uoluít danculà ab ea diz- 
uertere, Fac autem camis ín animo uer 
faret, ecce angelus diii in fonis uifus eft 
illi dícés.Iofeph fili dauid;ne metuas ad 
iungere tibi María uxoré tuá, Ná qf in 


illa cóceptái eft, a fpū fétó fecta efte — 


Parier aütfili;& uocabís nomé eius Ie 
fum,is eim falui faciet ppfim fuü ; a pctís 
fuis. Porro totá hoc factü eft, ut iplere, 
tut id quod dictum fuerat, a dno per. - 
" prophetam 

DSi 


XATA MATOAIORNe 


ngoqiere; A torpe aidon m0 deo W Fa 
Spi £a CVr£Eerg OPN) Re dott To vog 
QUT. tuu uow di, 0 Ship ges coj luo uoo p 


pa Gp o Ooo dic DIEGA tor ip Ga TO. 


VrzV& roin e] we moriTafsp uTbo rye/ 
Aos HUGIS, C AY A Esp lo Swora Gu To, 
Qvktylyocksp ulw, tog OU Errep TOU 
HÖH CUTRE Top aee Tóextop, nod Ex eoe TO 


Ovo UT IBZOYN, "ToU dX IHzOY yev) 


vil£veo W bu 3Aseu. T Tad'afoo W haige 


gadu T Barin dos 1d oU uay oe waT- 
Au Aeyuove ts Dordavua A drovmesco 
Bu 6 Tex cle CaciAsUe diy Tovd atop; Eido 
po 9 QUT op siga W cii croce, ENA 7 
bouer agosto aop eicsoo dE Rew 
dHe o Paciasts Joe tex InN) "reca fsgoao Av 
ETE A y) oway d ráuTas PYS gpx: 
$e8o C ygauuarâe T Axon, tmwbévre 
mag ZUPAN ToN 0 XPTZTOZ 'ysuvacrou 0r d 
trop àv ts). qu Pulasca Tli loud aate, du^ 
Tag y yiyara dit 7. neophev nar dà 
Pracia yi loud o, o vd. Go tA XxESH I W 
"Pio iysióop Td, tx o8 uo dreAeierg 
My Sp9uoo, vs Qs mormo Top Ae Op px Èp 
Ioaha, TOn ipodYs Adiga no Écato. mig 
p. eye, pl&ooeu mag auth Top Wovop T 
dota ue &5£g00; W e éu jas VT UG sig 
[a ym inep eroe AO veo cgi dodi 


ccc agr TO scott rov, tap dE Eun imo - 


* ATE 14050766 nayo EAD aeecuttoli] 
eto ur Op, 0i dé faciam TT foacrA doo, tP, 
getOncon Hy idot b ise Op idon qu Tii Goa 
AR TORT tp ZUPU eoo ABO ESR doro ôu 
ip © asoud lop d dune d€ op asiga Ex io 


cay KAP psy Alu aod ea, v) Aboot - 


tsrib orkiap tugop È rot doy ua magias 

q9| zu &do xut, C\ merone myoctnaoncap 

5 M > i 35 ts ^ 

. &UTop, C &voleoweo PUG ÜncctueoUo ura, 
Pocke yx Sd. d'Gea. xeuod p C AEE 

vÒp Nod 


SECVNDVM MATTHAEVM. ^53 


- prophetã, loquente, Ecce uirgo erit pre, 


gnans,& pariet filiti,& uocabuntnomë 


eius Emanuel,qd'(i quis interprete£. fo^ . 
 nat;nobifcü deus. Excítatus aŭt Iofeph. 


a fomno fecit ut iniunxerat fibi angelus 
domini, & adiunxit fibi uxoré fuam , & 
nó cognouit eam,donec peperifTet filíá 
fuü prímogenitum,& appellauit nome 
eius Iefum . Cum autem natus eflet Ie 
fus ín Bethleé Iudææ, i diebus Herodis 
regis , cece Magi ab oriente accefferunt 
Hierofolymã,dicentes. Vbi eft ille, qui 
natus fuit rex Iludæozluidimus em illi? 
ftellam ín oriente, & acceíTimus, utado/ 
remus eü. Auditis aüt his Herodes rex, 
turbatus eft,& tota Híerofolyma cü iL 
lo, & conuocatis oibus pontificibus, & 
fcribís ppfipercontat? efteos,ubi Chri 
ftus nafceret. Acilli dixeruntei, In Beth 
leem Iudaz.. Sícením fcriptum eft per 
prophetam .Et tu Bethleem terra Iuda, 
nequads minima es ínter principes Iu; 
da. Ex te mihi eereffurus eft dux, quí 
reget populum meum Ifrael, Tum He; 
rodes dam accerfitis Magis, accurate p 
quifiuitab illis , quo tépore ftella appa; 


ruillet. Et íuflis ire in Dethleé.dixit,pfe/ 


ctí illucaccurate ingríte de puero . Vbi 
uero repetitis, renütiate mihi,ut & ego 
ueniam & adorem illum. At illi audito 
rcge;profecti funt;& ecce ftella quam ui 
derat ín oriéte;pcedebat illos donec ue; 
niflet, acftaret fupra locum ín quo erat 
puer. Cum autem uídiffent ftellam , ea 
uifí funt gaudio magno ualde , Et in/ 
grelli domü, repererunt puerum, cam. 
María matre eius, & proftratí adoray ` 
uerunt illum, & apertis thefaurís fuis , 
obtulerunt illi munera; aurum,& thus, 
" A 2 &myr 


H 


TIL BTATrBMON 


VON W) etie, C KEKUATID Ero RUT 0^ 


vag ual vanduta neds ligid wp, i OR 
$4oj &yex dono, tg alb xógsp &urGp. 
AvaxcogiediTop R kuti ioi Voyenos, 
Hugi oU paiar wot Oye [c do clip, A étape 
AysgÜelo PEAGE T0 raid lop QV rlw usé 
go &f. y) pitye tro att^yvT opg 1691 tu 
fog p ürrocol à y iedidYs urfu è 
etd ops T iereo raa butoi dE ysgo 


IEAS p To Ta diop C alw aiiiga Aut 


uxo d) Xue xe pue'en Ta yui op, C Àp l 
xT,oe soi qo dria iodi uo. Teo TO 
$ed bre TO nupi ou did T deod&T9,A £^ 
Toody olt ipo xen Pp áp iov. róme 
fici We dp, eri quema Xu vie F una, 
thuu ihs Aa p, C arosto e ep TAVI 
Tag vue m did'as tio w CHIA EEL) qi Aot 


«Fig bploio uthe, xT dueTove nod nator? 
E » e r * MN x 
go LI] ToU Xyovop, op ierGootu TAGA TOU ,.— 


tám p. To Te n2 uei È ERT IES 
TO NGOPÄTOVAEYVP Ge povi W Faua incl 

Dy, aple, CY xA 84.00; W oAugude w04 
AVG eoe XAad etat Td TERVO Gumi) QUK 
Gee AXORANDFVRL OTI ovi troi pere Sure 
cae At Wieiod ou, idot ZWEAOG xvid xaT 
Ove paivik W worp qu. ayie ai- 
"yop yehsle IAA: To mudop, W Tw 
UNTEga xu TO, C roget lo YD Toga Te/ 
Oi aceti p YY ot quede, mio Vloxlio T mo 
à ou$ Im tryegüe ie Ip EA aEep v zroud'iop Y) 

D PETER 3 «Asp io "yp logo toos 
ea Seen &eX «o6 foaterAsuq tr 1 gN dov/ 
d'afac tcl iedid'ov T5 «doe &vt, tpoGi/ 
Toe temeA BC XEN DET OVag, 

EX onc tío io uig D "ye A aao, W) 

$2 0p, oT nep tg TOAIp Ae yours va. 

jeg d deren m ?uguli T | T dia PW aeo 

pu W ert va Zago 10 viüifetTat e. 


Ep} Toke MA£gous Ecl yausyrogdty leno — 


. QUVKG 


EVANGELIVM . ..- 


uiam reuerfi funtín regionem fuam.Di 


 greffis añt illis , ecce angelus domini ap 


paret ín fomnis Iofeph dicens,Surge & 


.. affume puerum & matrem illius,& fuge 
in Aegyptum,& efto illic, donec díxero . 
tibi. Futurum eft enim, ut Herodesque 


rat puerum ad perdendá eum. Jlle uero 
excitat? aflüpfit puex& matré ei?noctu 


obitü Herodis,ut impleret qf dictum 


fuerat ppphetãa dño,dicenté.Ex Aegy 
: pto uocaui filia međ. Tä Hetodesubi 
uidit fibi illufà fuiffe a Magis, idignat? 
-— [4 *? j r o 
eftueheméter,ac miffis fatellitib9, fuftu. 
litoés pueros qui erant ín Bethle£,& in 
'omhibus confintjs Bethleemiticis, a bi; 


matu,& infra, iuxta tempus , quod exa 
cte cognouetat ex magis , Tuncimple- 


..tum eft,quod dictum fuerat ab Hiere, 
mía propheta,dícente. Vox ín rama au 


dita eft, lamentatio , ploratus , & fletus 


multus. Rachel plorás filios fuos, & no- 
luitconfolationem admittere, quod nó 
fint.Cxterü defuncto Herode, ecce añn 


gelus diiíín fonís apparet iofeph ín Ae 


tnatté eius, X uade ín terrá Ifrael.Defü 
ti funtem,q qrebátaiam pueri. At ille 
furgés afltpfit puer & matre illi?, 8 ue 
nititerrá Ifrael. Vez cü audiffet Arche- 
laum regnarei Iudza, loco Herodis pa 
tris fui;tímuit illuc abire, fed oraculo ad 
monitus ín fonis , feceffit ín partes Ga 
lileæ, ac profectas habítauit ín ciuitate, 
qua uocatur Nazareth , ut impleretur, 
qd dictum fuerat per prophetas, Naza 
reusuocabit. In diebus illis,accedit Io 

B annes 


i & myrrhá, & oraculo admoniti in fori: 
nis, nereflecterét ad Herodéper alíam- 


. & feceffit ín Acoyptü, & fuit illic ufq; ad . 


;gypto.dícens, Surge & affume puerü & 


III 


KATA MATOAION 
divis ò Boi odo tetro H TY telua g 
roudalas gi) vio pat Towo rns iyne YA 


ti Bar eft fV auper Gps ovog Sde khp o ON 


ers Uie ioci ou T TEOPKTE Aéyorroc. dol 
v PoGvroo W vil teu, er oes alo o, 
d àp nupiov tuüer ccs rore Tg Ei6ovo, iuf, 
uie X O To dove esp To idiot evt aure 
Bx Gp xeu Aov,) 1óvlw d'egicaTivluo, "sel 
alto bod) ut, t dt goi aut nip (xerdio, 
D Du Goyeropró s d Lerrogsuere nede cu) 
p iógoaó nua C woa louder d) ri 
ca RIKO P Tog d tov, C Gori] ove W 
Gd. loed un ir s oot o0voy S aevo Tes 
Gui agTi as &vefy d op woore TI paçi 
oaioy i caddoungiop e xouWoug imi TO 
Bér ioua uT kIT Ep RUPT "yv oca 
t»udvGp tio iid dÉp tutau puyf pa N 
HER SOKG ver he TioinoaTe m xotg roug el, 
ovg q9| exefowot ccs o?) at d'ófirre Aéydp qi 
taure, roD Éeot Exc o aU Top tepake, AE yO 
Siaip ori dwara o beoe tx aW. aboy TS 
Top tyga rina W GOpe du ild dE w) 
&i Elvu mede alio Giap ariv d'évd eon x&Tat, 
z&p dwa dud eop ji P103 KAPRE A Op, 
inno TIUETI A9) £16 xU PARE Ey nno» 
parito uče W Idal le uTévorap, o dt à 
TITO UOU 5e X Ó PVO 1 X veo rep G ue Spe 
Sv Bus Aui irovoe Ta rodina oos oret, 
tris Tals Gariad W rue act f rans) mu) 
ei; ov qo vop qu Ti Kaçi vt Rod dianabage 
& alo & va to ng) rauka p diep au- 
799, eis Tho Greco, To 7j ox veo rto oco 
o] wuel &oedsp. TTE wagayivego TH^ 
Zorz bue e you aiae imi ey logd alto 
aieo TOP de dwvloT. Boc pio voa Ves wi, 
o dt locii rex A vep wp, AEON, EYO 
Vay Uo WP aov Doocri]to9 flrours Rod dU tku 
TRIS AeA TONEDE 50 IHZOTE ITEN 795 
QUT» p, (peg er OUToG k TETON lip hat, 

TAĞI TÄTAP MHUOTWLTOTE QUA 
l Sip WEP 


SECVNDVM MATTHAEVM g 


annes baptifta,pdicãs in deferto Iudex 

& dicens.Poeníteat uos. Appropinqua- 
uit em regnum caloz Hic ením eft ille 
de quo dixitppheta,qait. Vox damátis 
ín deferto,parate uiam dni,rectas facite 
femitas eius. Ipfe uero Ioáneshabebat 
indumentum fuum ex pilís camelorum 
& zonam pellíceam circum lumbos fu- 


" os. Porto cibus illius erant locuftze & 


melfylueftre. Tunceereffa eftad illum 
hierofolyma;& tota ludaa;totaq; regio 
undiq finitima Iordaní , & baptizabát 
in Iordane ab illo , confitentes peccata 
fua.Cum uidiffetautem multos ex pha 
rifæis & fadducais uenientes ad baptif^ 
mum fuum, dixit íllis.Proecnies uipera 
rum,quiís uobis fubmonftrauit ut fuge 
retis a uentura ira? Facite igitur fructus 
qui deceant pcenítentíá .Et ne uideami, 
ni dicere intra uofipfos.patré habemus 
Abraham.Dico enim uobis, quod pof/ 
fit deus facere ut ex lapidib? his, filij fut 
cát ipfi Abrahz. Iam uero & fecurís ad 
radicem atborü pofita eft. Omnis ígic 
arbor non facit fructum bonü , excídi 
tur,& in ignem mittitur. Ego quídé ba; 
ptizo uos ín aqua;ad poenitentia. Ac ille 
quí poft me uenturus eft. fortior meeft, 


. cuius nő fü ídoneus,ut calciamenta por! 


tem. Ipfe uos baptizabiti {pū fancto & 
fení;cuíus uentilabrü in manulipfius, & 


 repurgabitareà fuã,& congregabat tri- 


ticum {uŭ ín horreü, paleam aüt exuret 
igni inextíneuibili . Tunc accedit Iefug 
a Galilæa ad Iordane ad Ioanné,ut bay 
ptizaret ab illo.AtToannes phibebat il 
lá dicés.Mihi op?eft.ut abs te baptizer, 
& tu uenís ad me Refpodésaüt lefusdi 
xitadilli,otnitte nüc.Sicem decet nos, 
ut impleżmus oém íufticía. Tunc omit» 
"m A 35 títillum 


G i ` ÉTATTBSATÓN 

( 
eth rep) Posfiósra o rnzorz, todos 

D à v 
tvÜvg xe TO) Vd'ocrog. Mg?) idou &veox uoo 
b i .* 7 ` ^ ~ 

Zute or TM W) eld £9.29 mutua. TO Oso 
xiccr Savoy tac f. wegrsópa.p, Ù pcd ufyuov 
ts Gwropo) idot povi tu diy ovgouGp AC. 
otra, eurog Shu 0100, Mou” Gry or T00, 

"OMS OU 4 
W à £Ud OX: OG. 
€ alo tonuo Vie £ mrisdicoToo,y magadi 
vot Vi? T MaG ABM vItssU tco huéçag Teosa 

AA, j A7 £ E , t 

PEKOVTO N vux ces Teosate eco V Tos Us seop ETEF 
Voy.) areog'e A DoY &yJO o 7deécio ILIA 
E108 CT GZ teme tva or Albor ovr or ZETO! 
a £N S 3*5 : + 
YEVON O 5 &rongiÜsio, SITEN, YELA ote 
Ovx Ex! &evo aovi Moin Uvdpa Pe BAR Eni 
maTi UIT n tumopi Sua, did so uaTog 
FSror eA oq 66a xup o. PIEEO” 
* TA E / L 4» C pied cand At 
ELC TUN yl. TONI PN) ESHCEN KUON ETI C 
Apuyioy F igot CV A £4 RUTG 105 cl coU 
Bet, P Oe oec eere y eye] o S oct 


wio WENO RT. WRAGAT MI toU, od ETE 


otdeGur &cEotu os, vore morko tHe 1906 
Aboy Pp moda cs ipu QUT o IHEZOYZ, T 
AA yiyan at oux exerepáta do xagrop. Tp 


. Desp aov. es ény Ao aeíd vip o dido 


Goog tig ooe VAT 0p Alapot d'elyvoi p 
Quit amaras Ttg DactiAsiaa TT noomis T 
dóSep xP €) Aéyd wY, Tav ré. co ci 
Ta bao, EOP TETOU "meo toile MOTOT 
Afya avig o IHZOTZVmo'ys 051 To AS d'a. 
Tou rey eec ar S Küptop Ep Dedy dov seo 
exuoioea, C aTa Mov AeeedocTo TEQ 
efueip &vt o d'uáSo2 0o.) 1d'ov yor reo 


Arop nok d'iwxdvouo wie — Awicao dt 


; * 
$ XEXOYZ,üci IORIKS Adon Ge x dienoen. 


- tie alo ye TA a cro not voto Tesco p Thu vec 
TEE EPTAIREU TETTE seu eoU JA. TY 
aec dasioqi W oglóre To Gov, x) ve^ 


d 
baria to vAngoi P Onüe p dig ieat TO 


popi TOU A cyoy rog. yii ZESA Gp Ht vEpI a 
(Mie bop Dads noy a oi T rog aris ya 
| E MAGIE 


TOTE IHEOYZ ówÉX On. 


EVANGELIVM. 


tit illum . Etbaptizatus Iefus;afcendit . 


protinus ab aqua.Et ecce aperti funt illi 


cceli; & uidit fpiritum dei defcendentem 


tanc columbam, & ueníétem fuper fe; 
Et ecce uox de coelis dícens.Hic eft filius 
meus dilectus, ín quo mihi bene cópla- 
citum eft, Tunc Iefus fubductus fuit ín 
defertum a fpiritu, ut tentaretur a dia- 
bolo.Et cum ieiunaffet dies quadragin- 
ta, ac noctes quadraginta, poftea efu- 
ríjt. Et cum acceffiffetad eü ille qui ten 
tat dixit. Si filius es dei, iube ut lapides 
hi panes fiant. At illerefpondës, dixite 
Scriptum eft, Non in pane folo uitu- 


" fus efthomo , fed ín omni uerbo quod 


MIT 


egreditur per os dei. Tunc affumit illt | 


díabolus ín fanctam ciuitatem,& ftatus 
ít eum fuper pínnaculum templi, & dí 
cit illi. Si filius es dei; mitte te deorfam. 
Narn fcriptum eft. Angelis fuis manda 


tutus eft dete, & ín manibus tollent te, 


ne quando ímpineas ín lapidem pe^ 
dem tuum. Dixit illi Iefus , rartfum 
efcriptum eft. Non tentabis dominum 
deum tuum. Rurfus affumit illum día; 
bolusín montem excelfutn ualde, & có, 
monftratei oia regna mundi, & cloríá 
illoz,& dicit illi. Hæc oia tibi dabo, fi pı 
ftratus adorauerís me. T unc dicit illi 1e 
fus.Abi poft me fatana.Scriptá eft eñ. 
Dnm deü tuđ adorabis , & illà foli co 
les. Tücotnittit illà díabolus:Et ecceam 
geli accedebát,& míniftrabát ei. Cà au, 
diffetaüt Iefus,qd'Ioánes traditus effet 
feceffit in Galileã,& relicta Nazareth, p 
fectus habítauít ín Caparnait, à eft ciui 
tas maritímajin finib? Zabulon & Ne, 
ptalím,ut iplere? qd'diíctü fuerat p Efaí 
am pphetà diceté. Terra Zabuló & Ne 
ptalímíiuxtauia inim iu. 


KATA HATOAYON 
Nada Pf) x0vGg, baado nadiuWwoe qu 
onore éd ep aio miyan Tio xowuSuois 
qi x ea (92) e" Sewer ov, pig tué (Asp 
Burete) x Tore NgEaTo o TREOYZ 1w/ 
eioan 197) A&yepiséTowoGre iyne yA 
h BacyAsla rGp.oupavGp ,— Tióprzrecr p 0 
IHEOXZ waga mli AAKE G) yeu At 
ap iidep duo td 'vAqoio, ct p ove. T0] Ae yo 
— evo TETP OPM aud piap Tp d eA pop 

&vrov, BAR ovTag ux UEANSLO p tte qlw bÈ 
PECETA N YOA AMECO) Aya &ucolo, 
POTE omido aou KO aroikoo vage arig 
Gular. o dE Grp£vmeo tubim TÈ d'riccvat, 


. ' * ` a ^". 
ito ovOncap Gui. Yo) ngoSas £xeÜsp, tA 


deu Cove d'Uo td xA goug dnolo WH TO 


$6 ed aov od Teu vii Top d eA pop guto 
cA VS Aoi aera Tee aou To TATPOG 
QurW narapti3orag cà Mutua UTEN 
C tcd sop &vrova, or dt tudo &o£prio 
TÒ WAOTOP Mod. TOP TATEA ry , HKO A 
Aovinoay zur. uÙ) TN YEN oalw alii 
*yoOuA ata p o IRZOYE, 2ud'&cnuop qu Tg 
owayoydlg eur Gp, Rod xarediaxop T» tuayi 
vy £top q3| Baa 0, od Saro IAA 
ogu vČropko wrap MAC wW VS 
Aio. Rod arhAlep i Occo au tro OA Luo A 
evel aid qeoclbsf nap wut m aT os US 
sick Gs txoa, Pix ate voce W) Gasvoig 
e'uoex opu s0,M) d'au cow o Su so) exa lor 
&TopSwov, 9) qr eorr ove uod técediziew/ 
esp iroUo, Xdi loAoVORcoqi Gur Oxo 
qo i orco G YAALA nod EKATO AS/ 
636,00. 1:900 0 V MOP Kod r0 d Gri t6; Mod rr £/ 
çap rof. oed évov, idap d Totg Ox ovo , 
Zv dEn tig X 06, kod xallcayr O &vrov' , 
digo ci]ABo p Servi o: ua irc ia rov Nod y 
volage T0 soua UuTcU, td id toe Gurous, 
Aéro Manero bi M OXO 1 TO veu otis oTi 
duri ip i Baoinia $ oveow Op. Mandeo 
ETT 3 0T! GUPI oretgei ua ií ovr gus 
| ; iin s MAKASI OI 


SECVNDVM MATTHAEVM. 7 


lila gentíum,populusqui fedebat in te 


~ pnebris & umbra mortísuidíc lucem ma 


enam,& fedétibus in regione & umbra 
mottís,lux orta eft eis. Etexeo tempo: 
re ccepit Iefus predícare;& dicere, peni 
teat uos . Appropínquauit enim regnüt 
ccelorutn, Ambulans autem Iefus iuxta 
mare Galilzz, uidit duos fratres, Simo 
tiem quí uocatur Petras, & Andream 
fratrem eius, iacentes rete in mare. 

INam erant pifcatores , & dicit illis , Ve/ 
nite poft me, & faciam uos pifcatores 
hominum. Act illi relictis illico retibus 
fecuti funt illum . Ec procreffus illinc,ui, 
dit alios duos fratres , lacobum filium 
ZLebedzí, & Ioannem fratrem eíus , in 
naui, cum Zebedæo patre fuo , farcier 
tes retia fua ,. S uocauit eos . At illi pro- 
tínus relícta naui & patre fuo,fecuti füt 
eum , Eccírcumibat totam Galilzxam Ie 
fus docens ín fynagogis illorum, & præ- 
dicans euangelium regni, X curans om/ 
nem morbum, & omnem languorem 
in populo. Et dímanauít fama illius in 
rotam Syriam., Et adduxerunt ad illum 
o€s male affectos,uartjs morbis & tor- 
mentis contractos, & dzmoníacos , & 
fyderatos..& paralyticos,& fanauit illos 
Et fecuta funt eum tarbæ multa a Gali 
Ixaac Decapoli,& Hierofolyma , & Ju 
daa,&translordanem, — 

Cum uidi(fet autem turbas. a ^ 
fcendít in montem, & cum fedif ^ 
fet acceflerunt ad, illum difzipuli cius, 
& poftquam aperuiffet os fuum, do 
cebat illos, dicens . Beati pauperes fpi 
ritu „quoniam illorum eft regnum ce 
lorum. Beati qui lugent, quoniam ipfi- 
sonfolationem accipient, 

A 4 Bead 


$ . EY ATTEAIÓN 

piacciono ET aieo ri UTOL KANGOVO uf end 
ct lo "yd. otto o riv Goeo x) d'y Gv 
ne dS dxatoodolto ovi Gri xogTacoiicov/ 
"rai uadnégo O1 EAEKMOVEC OTI &v TO). EA eu] 
eK TOND 1.3 cetOl rnalapot Til «aed'ia, oci 
auti Top Nedy O^ ovr igit oT tigliwo 
stool ori ufi jo 195 UAHBÁ OVT] uàx&/ 
çor Ùi dedioypWo Everep d'ixotosapouo;0Ti 
kuri Gan à BacrAsia. dw öve õp: nardi 
pior tse, o TG oid iaeoi p Vicds v) Noo, 
M) ETOP SAH TOVO Shisa xay Buy 


46d 8 poi, eyenep tS. XAET Qv C 


EDn Ori 9 aud 0e Vp ronte W vs ovea 
— ra ERE s ERA, "S 
VoTe.0Uftos c &d'ieEo. ovo NEOPRTEL, TovG 
 ENMEAIQUE T Ro a; : eo xà M 
APO VUD U,A&lG t€ 10 CA 6. N ffo, tap?) 
È cA«o cigan OR, W Tivi KAIK ct); tlo U^ 
' ép ocv Corset ul PAKIS S50, CV udras 
raid we fo. au0odmro p. Uds tse o qs 
Jw» xjou. Owdwan wirio neuklat 
kate operos ndun o UdE rakso Avgvov i 
(coi rop Ve Tp idio p A red. A 
Auka A uem roip ete ST ETICA 


civ eu Oeózro p, owog Id oct piua R KAAR 
Zoya C do3dowori p madTiga Vp, ep qv 


ETE " A t. 0X RES e 
PTO OUPO ALH Voploy re OTI KADop KATA- 


AVOL ÈP vàixop H PVG MOPÄTAB, ovx RA- 
ET p xaTa aar d zu Goa, wulo 995 
Ano VT, Eos p EAUX o oveovós CV Tf, 
Pra eu putat xépalo ou TESSUTI Gur ToU 


yosXoU, Eog Gi zr Toe YÖNT OL tec Ao qu 


ap Ai dion Gp TETop PN edo pad di 
dfe ouiog «UG tuOgdmrove; A dxnisoG xA 
Bios] W TÈ Pact cla dI oueowübp.os d dr 
okoy Vo) d'id teg, Ovroe uévy&6 RAKD I 


etras, qi vil PasiN diy OVOP Sog c 


mteroeuce UA i ds UOTA 25 A oV TOI 

URN 3 ` Ne 4 A AE 
YLCURATEON w) paelootop, ou Us &CEANON 
me tio mio Bactra aW OveoV Gu. Ho UC 
“FLOTI tee dby Tote Gg Xcotloro ov dpovetic'aio, og 
dày qovsvesi 


EVANGELIVM 
Beati mites, quoniam ipfi hzeredítatem 
accipient terræ. Beati qui efuriunt & fi 
tiunt iuftícíam,quoniam ipfi faturabun . 
tut.Bcati miferícordes,quoníam ipfi mi 
ferícordíam confequentur . Beati mun; 


` dícorde, quoniam ipfi dei uidebunt. 


Beati pacifici, quoníam ij flij dei uoca; 
buntur. Beati qui perfecutionem patíü/ 
tur propter iufticiam, quoniam illorum 
eft regnum celorum.Beati eftis, cã pro, 
bra iecerínt ín nos homines, & infectati 
fucrint, & dixerint omne malum uerbü 
aduerfus uos mentientes, propter me. 
Gaudete & exultate,quoniá merces ue- 
ftra multa eftín celis. Sic enim perfecu/ 
tí fuerunt prophetas, qui fuerunt ante 


` uos, Vos eftis fal terræ.Q> fi fal infatua 
 tusfuerit.ín quo falietur?Ad níhilualet 


ultra;nifi ut proijcíatur foras , & concul, 


` cetur ab hominibus. Vos eftíslux mun 


di.nó poteftoppidü abfcódi fupra mõ- 


tem fitum;neq; acenduntlucerná & po 
OvTcoo Aa ro TO pg UJ TUMOREN - : 


nunt illam fubter todíü, fed fuper can 
delabrum, & lucet omnibus.quí funtía 


` domo. Sicluceat lux üeftra coram hoi- 


bus,ut uideant ueftra bona opa,&olori 
ficét patréueftrü;qui eft ín cælis. INe exi 
ftimetís,qd uenerim ad deftruédá lege, 
fed ad coplendá. Amen dico uobis , do/ 


' nec ptereat coeli & tetra, iota unü aut 


apex,nió perit ex lege, quo ad oia facta 
fuerint; Quifqs foluerít uni ex mádatis 
hifce minimis, & docuerit fichomines, 
mínímusuocabitur ín regno celorum ; 
Quifquis autern fecerit & docuerit, hic 
magnus uocabitur ín regno celorum, 
Nifi abundabit ueftra iuftícia, plus & 
Ícribarum & pharifxorum;non poflitís 
ingredi ín regnü celorü. Audiftis quod. 
dictum fit ueteribus;ne occides.Quifqs 
autem 


KÁTAMATOATON 
ddp poistoa, yox oo toot TY xplaa tya dE 
A£yo Vp dcr mds dgy uwo W GJ 
TEADS Qoo tin toxo6 Eso Til neie, OG 


Y i co c M. á 
d Ryu Ern ld. dp io ana, Evo/ 


Xog tat "d" euoid'elo, de dp tra uet, 
TyoXo6 sou tg ml) "y £voqi TO ue 06. tay 
ĝuu dodi égNG, To. dop routri T0 Quota 
seio b uÙ tud (AMINO, OTI 6 &d'eA poo od 
Üxici xoà dot, to tKa o d'Gcop goo 
langoy T0 üveta.suprov, Urar E mei- 
Pp Naé yni ed eO cog) TOTE 
TABON aed. apoge To ded p cou. 1R EvyoG p 
"Gd. rid n rou rcx, Eog d TOV $1 W TA 
d uet BIT, uirri ad ridi 
xog "6d* erri 9i) ü wgrriG e Tad [^N 
Vrseérg GVae quA caidip BANDS on udo AÉ 
(t 001,0 0. 48d e £A Oxo E Elüsui too Gp iro» 
d'Go, p Exarp xod'e&vrlto, licoloomes ori 


EAS Eu Pig BEKAL ov porxsdods toy AE 


fto VAT, d c1 neo PA Tap ywa 1905 
TO Emilvu aot Gries OW Ecol luce puð 
qi TÄ napia aT dt b oplarude esd de 
Erdo onaudaN Ig oes Ree GT) PANE re 
oŠ.ovuied "ydg aol fua tercera Ep TO 


pA o3, C uud oop © iaa cov BADR 


ts yievap C trh d'aErit aov cele aowd anit 
9d es xxojop &valuo C Bos ar coU. ovp. 
pia "yág voi, Tot TOARN Ep T MAĞ atu, 
€ ud aop È ouA ag BANOR ts yésvap, eg 
Sedu 3, 0s p rea dote ho "y udo rto 
Ava XVI cemrosdtctop, yo A Aio VATP, 
OTI O5 Xp ZTOAUGE 48 jwira aurot, Te 
xr óo ASS opel ag: mofi &velio P NCVR 
C e tap re) e uw lw audios uorx deg. 
TMP incsaoeme ori EGEN TOTO, àpxaioie, 
ovnèmiogxiode , zwodacae JE GS)" xuplia 
rove denove gov to Æ Ayo: Daty ai 0 
HOCAL DAOG, 1X TEQ KON oupow oTi Ag 
vóg Bip TO NoT, dive qU TI yh OTi Vaso" 

w - "móduoB 


SECVNDVM MATTHEVM. 5 


„aŭt occiderit, obnoxius erít iudicio. Ae 


ego dico uobis, qd'ois q irafcitur fratri 
fuo temere,obnoxíus etit iudicio Qui- 
cücp uero dixerit fratri fuo racaobnoxí 
us etít cócilio, Quifqs aŭt dixerit fatue, 
tenebit ad gehéná ignis.Itaq fi obtule 
ris munus tuf ad arã,& illic recordatus 


» fueris,qd frater tuus habetalíqd aduer 


fum te,relínque illic mun? tuü corá alta; 


ri, Xabi, prius recocilíerís fratri tuo; & cit ` 
ueniens offer munus tuü.FHabetobnuo 
uolentíá c adueríarío:tuo cito, dá esím 
uía cã illo;ne qn te tradatadueríaríus iu 
dici,& iudex te tradat.miniftro,& ín cari 
cerem corjcíarís. A men dico tibi, no exi . 
bís illinc, donec pfoluerís extremü qua 
drantem.Audiftis quod dictà fuerit ar 
tiquísnó adulteraberis. At ego díco uo 
bis,quod oís q afpexerít uxor alterius, 
ad cocupifcendü eam, iam adulteria cà 
ea comífit ín corde fuo . Quod fi cculus 
tuus dexter obftaculo tibi fucrit, erue il- 


. lum, &abijce abste. Expedit enim tib, 


ut pereatunü metmbroz tuor & nó to/ 
tum corpus tuü córjcíatur ín cehénà . Et 
fi dextera tua manus obftiterít tibiam 
puta eam,&protjce abs te.Expedit em tí 


bi,ut pereat unü mébroz tuoz,& nó to 


eftaíit Quicüqy repudiáuerit uxore fuá 
det illi libellum diuortij. At ego dico uo 
bis.qd'qíqs repudíauetit uxore fua, nift 
obfornicationé efficit utillafitadultera, 
& quícumg, repudiíatá duxerit ,adülte^ . 

rium comittít. Rurfü audiftisiquod di^. . 
ctum fuerit antíquís,non peíerabís; fed 


turn corpus tui mítta£ ín eeéná. Dicta 


 pfolues díio ea q íurauerís.At ego dico 


uobis,ne iuretís omníno,neqs per celis, 
quia thronus deíeft,peq; per terrá.quía 
x x d Ícabellum 


iG — .  ÆYATTEAILON 


e. 


' wood Gp fJ mod Gj wt ud T tio tego7 


orvuna oTi TONS Ep TO peyé baoi) 


A coc uil TW TÄ epo dou o uadde, oTi ou 
Sivasa woko, wap PIKA A&rdio i 
uiraa, Eso dE 6 Ado Gp ved, vod Du 


OU, TO RISO "PUT Op, tx T ro vigo Ge. 


iiciooere ri toe con op ORO op UITI OPIAA 
KoT kd à d'Ovca ari od vec Ey dÀi 


Vu p, üwrisliDon WA zrovig o, EAÑ s TIO 


e garia at ro d'efi&yp oov eie y ovas Spé. 


Jop aha 9) alos eto ` LCI) VS SiAopti 
vot ngba H Top XITÕVÉ o'ou AaGd p, 
ees àv Gd" x) w 14 Girl op) 06 Go os twas 
EUA KION Eu Vrrocys (0 aur d'Uo, Go y 
PTICE d'douwg)) PP S£Aorro, Ge coU d'a 
vel cada uh Gero gallo angie oTi tei 
016i yezriodo TOP eA udlop CERTE) uadiaao 
Pp EX0cóp cov E'yà dt AYO Vip rye 


MATS S € xu ^ v 
T£ 96 £x Üeovo VMW EUA YATE TOV KATAN . 


eo puso Tu Xg AADO TÈT Pue puc'odi) 
Tas lao M) meos xcedde Ümreg Ph tangera 
qd VIog tuče d'itok OV Too p vuče, owog "y € 
- vidas jor T ardeo Vu Gp i ovpovote STI 


Top KAip av? kvoT RM] err d wovngove wg) 


&cy ouo) Pe£oca tri d'ixaios i) Gd itovse 
Ec A Gcyoccfoyme Pue yara duas, 
riva poy VxeroUX T H) 6t £A Go. TO Gu 
d eio p) tip Sar degdds iue adapo 
baby uoop,ci MIO "01€ 650 VKI KOC or 
qe Ge) furos eroidot ps edee dw vuâg Té 
AKODE tp 0 aro taip 6 W t Ts ovgotols, 
Tirad 6 Ky mgoeéxee d al tA enootolu) 
Vu pua Piip Tuemeoddep Tp waos 
aoa d» badiva Gris tid sue pD bux 
Zere aoa W wabi tutu Gd. qU ovga 
vote O2 p ouo wohe tAsnuoodwlw, ui dah 
. mits tungod e PSU or izroxgiTau PIS 
dip a tatg eupafayoio,) sU Tolo $ VAGIS» 


OTOS d'obaddocip WT &iteóizro p, eub ! 


AÍyo 


.EVANGELIVM | 


fcabellutm eft pedá illius,neqg per Hie- 


rofolymam,quoníá ciuitas eft magni re 
gis, neq; per caput tuii iurabís; propte^ 
rea quod nó potes unum pilum album, 
aut nigrum facere,Sederit fermo uefter 
eftefGnon nón. Porro quod ultra hac 
adiungit ex malo proficifcitur.Audiftis 
quod dictá fuerít,oculum pro oculo, & 
dentem pro dente. At ego dico uobis, 
nerefiftatis malo.fed quifquis impege- 
rit alapam ín dextera tuá maxilla; obuer 


te illi & alter , & ei qui teuelitin ius tra 


here,ac tunicam tuam tollere , dimitte il 


lí & palliutn,& qui te adegerít ad milia- 


rium unum,abito cim illo duo. Peten- 


ti abs te dato. & cupientem mutuum ac 
cipere;ne auerferis.Audiftís quod dictà 


fi.Diliges proximum tuü,& odio habe 

bis inimicã tuum.Ateeo dico uobís.Be 
. . Ee v d Ey 

ne precemíni deuouentibus uos , bene 


facite íjs;qui uos odio profequunt;ora^ 


te pro fjs qui ledunt & infectantur uos, 
ut fitis filij patris ueftri , qui eft in ccelís, 
quí folem {fuum exoriri finit, fuper ma- 


los ac bonos,& pluuiam mittit fuper iu . 


ftos & iniuftos . Nā fi dilexerítís eos, q 
diligunt uos qd'premíü habetis? None 
& publicani idem faciunt? Et fi comple 
xí fueritis fratres ueftros tátü , quid exi 
mium facitis $ INone & publicani ficfa- 
ciunt? Erítís igitur uos perfecti, quead- 
mod pater uefter q é ín coelis, perfect? 
eft, Atéditeneeleemofyná ueftrá fa- 
ciatis corá hoibus,ut fpectemíniab illis. 
Alioqui præmi non habetis apud pa; 
trem ueftrü;qui eft in coelís. Itag cá fa- 
cis eleemofyná;ne tubiscanat an teque. 
admodü hypocritæ facíüti cociliabulis , 


:& ínuicis, ut glorificét ab hoibus. Ame 


dico 


VI 


EATA MATOAÍOR. 


An Super ixen p v uicàp at, cov JE 
«e100105 Va erixoopoluo ah fvóron erste 
og Timo fi dE e o mos cte E eno] 
va qu TG nga ò roTg a o BAEmoy du 
TG neurke aed dod voi wU pavs 
euo OTE TORR ovK Yoy eap orro 
xeITAROT QUA Golp W rais dwa y eH) 
cU Toks eot ots E zr Ao tses aeosi x «09 
orug & qorGet p ve Gu Oeeoiis udo A dno 
Vp T cé x atr T paddoy Sw. cu 5 oT 
žy aigoosixc orbe ers è Taufov os) KAI 
cas A big od, moodit TÀ moi ow TO 
dva «gr[ MO LESE eS, Bop W 
T «gu [aab dodoor q TG por meon 
gousvo 3 ud Batoro yÉ WTD or t0vi/ 
xoí.d'on£oty SOTW T8 TEAUA OTIO: Xup tda 
xác uf Ot onodi kuis id ep à 
$ rng WA Gps op BEU TRET NÒ T Ue 


ART RUT OVTS SUW TO c't x eode Vu ds n 


Teg Tux p ò W.P ovgowoo y Toc Ta TÒ 
Tonk cS A0 Ero & Boat sia, S, "yeraü i coo 
2 0 i o5, 06 W aup ecd 9 "yis sp 
Cep Su Gy Tou tristior doc jT. ekus 
gop, D oso haty T opiaiua uy; we 
Y) inie QI eusp tie odi écoto RU Opuod 
pul toeviynre hude tie reno Ops x $8 
colt Sij. ure TS TOWNGOT STI roy Lp i oot 
Neia Ci divaa, Và áo, tro eue o6 
vod tuli. Ed X ZONT PIE &tlecimoi e TŘ 
aon] Bua ti p pl ce Y) VAT 0 idi 
iy Gy $ ugdtutos Say ^5 a ciTe Pis rÜodineus 
TÈ Pai uno &u/f proud d maTi Vp 


Ez N 


pira Té Mar Go à Vu. oT Gp X vu: 


SUAT UAM yl Isa e oap o1 ViekpiTad nude 
roago p y5 T Te0ctozret &wrly ,0/ 


wwe qoyGctp Pie duÜedozro i6 VNSEVOVTEe 


ALD ALO VUÏPOTIRTEXOVOIP PP Moy 


| i | | 
Gdp Buio- dE vweedep deal cov thy 


XtQaAUD, MX TO. aget mÓQ cov siyan 
87:005 


SECVNDVM MATTHAEVM, ñ 
dico uobis habent mercedem fuam. Cæ ` 
terü cü tu facies eleemofynã, nefciat fi- 
níftra tua,quod facit dextera tua , ut fit 
tua eleemofyna i occulto, & pater tu? q 
uidet ín occulto; ipfe reddet tibi ín pro/ 
patulo.Et cum oraueris;non eris quem; 
admodum hypocrítz. Nam illi foléc ín 


. concilíabulis & in anoulís plateazzftan/ 


tes orate , ut confpicui fint hominibus. 
Amen dico uobis, quod habent merce; 
dem fuam , Tu uero cum oras, introito 
ín condaue tui, & ocdufo oftío tuo,ora - 
patré tuü q efti occulto,& pater tu? q ui 
det ín occulto, perfoluet tibi ín propa- 
tulo. Vez orantes,ne fitís multilog,fícut 
ethnici-Putant em fore , ut in multiloqo 
fuo exaudíant . Ne íoit efficiamíni fi 
miles illis.'Nouít ením pater uefter,qui/ 
bus rebus opus fit uobis , priufé petas 
tis ab illo. Ad huncergo modum orate 
uos.Pater nofter, quí es ín celis, fanctifi 
cetur nomen tuü. Veniat reenü tuü.fiat 
uoluntas tua,quemad modü ín ccelo,fic 
etiam ín terra. Pané noftrum quotidia- 
num da nobis hodie;& remíttíto nobis 
debita noftra, ficut X nos remittimus de 


 bítoribus nofttís. Et ne inducas nos ítt 
tentatione. Sed liberanos a malo.quía 


tuum eftregnum, & potentía & oloría, 
in fæcula fzculorum. Amen. Proinde, 
fi remiferitis hoibus errata fua, remittet 
& uobis pater uefter cæleftis , Qz fino 
remiferitis hominibus errata fua,nec pa . 
ter uefter remittet errataueftra. Porro 


 cü ietunauetitís.ne fitis ueluti hypoctitaz 


tetrici, O bfcurát eñ facies fuas,quo pet 
fpicuü fit hoibus ipfos ieiunare. Ame di 
co uobis habét mercede fuà. Tú uero ct 


ieiunas,ungecaput tui, facie tuã laua, 


neconfpicuüi 


Qo 0c o!OBYATPBAION 


i Taso E paiio Pis wvberoig VESEO p, 3A. 


Ad [^ aud gov KON (^ xevi[Q, nodi S 


"rie vovo Paimop WOS «esq o, wwo 
Póca cor qu O qure, mii SHEER ERN Ve 


Dp Sueaweovo € wl qO| y lo, d'exov ohe n) 
^ Bovag xpi gen o OOV xA ea Totd'ioetos eu, 


ipi) M a déVipük c 


| m qu O Vea OO or O UTE oig durs eo 
oe apari ean owonrin? hu diogo 
cipou E xA ém]ov t p.05 yag Kip o barau 
pdo VA p Ex tso nod i nagda Dap 
O AU Xvoc TO c'óSj.ercóo Cp d oqOo 00, 
tap oup o oq ds vov GAZ R> OAO TO 
dhua rou cp Tevop Eseu ka ^ o op Oe udo, 
TOU WOVNGOG loop TO cj. CoU PxOTIVÒP 
Tsai ouo T pke T qu dol cxó roo ép, TO 
C'KÓTOG WO RB oud'eig d'anaTeid vel C tig 
d'ovAeiap, i yo Pp sva. taco ag)? Pu tT 
gop ayara H svi kv0ESer at, wo) T0 ETE 
gov xocredeovitad ov diwad: 0:69 d'eAsu dp 
ROG Moya d' d TOUTO A£fto VATO UU K7 
grids Ti ux AG Ti payin, CV wig 
Té ade t TUATI Vuoy TI. qud vaude, 
duxi RIT wA&op Cp q9| afogile; 16) T0 
TORA TO M inaroe tustan: tus Ta wE 
"ava T ouectyov, oTi OU TAPS, oudt Begi 


: PTUS otiwéyoudip? tug Grrobicoos 19) 


$. voie VIA o ovv OGT ipea? UTR ovx 
` hue uONop d'iapieere &vrOp; río dé dt 
VOV esq ap, d'apecrot a1eodlot twi 
Arbo RAAP KUTO DEKU vos W TI W 
diua i gars, xofa oder xer 
va T9 à'yeoU Oe uz ctvenbu xor, oude vi 
Sà.Acyo J£ Vui dri ovde zoo p QU cs 
ey v AEN ZUT sgisedAero wg y 77] 
TOPEA du Xéero pTO $c gov ei aEgop ov] 


TA kod &ueioy Èi nAiBowoy Bao uswon, ò 


A506 OUTO ku QLéVUCTI poU WORN MANO 
ENS. D E S o Xen. p - M i 
MALQ6 OMYOTISON URUD Jo TIAV ROTE AE 

. E "yormo 


EVANGBLIVM ' 


ne confpicaum fit hoibus te ieiunare, 
fed patri tuo qui eft in occúlto;& pater 
tuus q uidet ín abdito,reddet tibi in pr 
patulo. Ne reponatis uobis thefauros i 
terra, ubi erugo & tinea corrüpit, & übi 


fures pfodiüt;acfurantur.Sed recodite 


uobis thefauros í ccelo , ubi necs erugo 
neq tinea corrumpit, & ubi fures no P 
fodiunt neq furãtur . Nā ubi fueritthe 
faurus uefter, illicerít&cor ueftrü. Lucer 
na corporis eft oculus.Si i igit " oculus tu? 
fi implex fuerit, totü corpus tuü lucidà 
erit. Q; fi oculus tu? malus fuerit; totüi 
corpus tui tenebrofü erit. Ergo fi lumë 
qd eftiuobis,tenebræ füt, iple tenebra 
quátac erüt? Nemo poteft duob? domi 
nis feruire. Aut eñ hunc habebit odio, 
& alterü illum diliget; authuic adhzre^ 
bic; &alterà illum negliget. Nó potėftis 
deo feruire & mãmonæ.Propterea dico 
uobis, ne fitis folliciti uitæ ueftrae, quid 
efuti fitís,aut bibituri , neq; corpori ue- 


ftro „quibus indumentis ufuri . Nonne 


aia pluris eft; quá cib?, & corpus quá in; 
dumentü . Vertite oculos ad uolatilía 
cclí;quia non ferunt neq; metunt, neq 


conuehüt ín horrea, & pater ueftet cce» 
Jeftis alit illa. Nonneuoslonge præcel; 
` litísilla Quis autem ex obe follícite 
cogitando, poteft addere adftaturám 


fuamctDitum unum 'ac de índumen/ 
to quid folliciti eftís 7 Coenofcite. lilia 
agri, quomodo crefcant. Nó laborant; 
ned; nent. Attfi dico uobis,ne Solomo, 
në é quid i in uníuerfa gloria fua, fic ati, 
eü fuiffe utun ex hisp fi craméaori, 
qd' hodie cá fit;cras ín dibaná: mittitur, 
de? ficueftit,an nő mlto magis uobis id 
faciet, o pukille fidéizne fitis igit folliciti 

dicentes 


KATA  MATOAION 
*yovrte, TI PÉYOMEN cl aio eu TI TE 
- gI&o eret V rétro, YS Turo. TA Ev 
wuri, Ond ep o warhe tudy o ougavi 
06,0 T: aa Tere roU cop aurcop. WTI 
E ae rop aluo BoeuAsloq. To? Eo Mg?) 1S 
d'ixouoc dou y &vJoU, M) TATA ev&To. neose- 
Silesrou Ves Tp V a OUO exse vitaws uo TAP 
&uprop h YS ugiópy asgair tavTHüG , gl 
xeróp rii adeo i nanta rio , ual neies 
TE, lot UN veille, WO Y KIATE neIVE 7 
Te xil tcd e, N W o uctpo. UBAT, us] 
Bibien Vip. Ti E £Aéweo T xeqoo © 
w "Gd oparu% oU d eA coU cov , aluo d 
w (GS). od oplan% dokdy du Recravodo; 
H mig tetio G9. adxAqG cov, apse tupa ^ 
A& È xágdod wro rol oplaruot aov, (9) 
idou k d'onde qu VS aplana ov; Veroxet 
Td, EnC e miT ali d'oxóp tx oV. 00 
ÓeAuk0U rov, 192) Ton d'iaGA | do txea 
TO RĂEQOG tx ToU oqgoA4.00 TO Xd AdqoOU 
gov , un d'Gre 0 G^ yrop Toe «vo Tp . uÀ dt 
PAAA TOUS uapa Tos VAD tu meodsv 
PU KOPON, HÄTT xerreczrorroteot p Wu 
TOUG W Tolo crocip &vrGp, n SEAP ÉPT 
Oei p tuče creme (92) df'otileerout Vv. 
FATT uod &upiíseve, ngo Vere no ivoif ian] 
VaXTU e mA Y O ec GU, Aou eive uod o IN- 
TO Suelo, CV Tg) KgOUOYTI GVOI^ GT GU, 
Ws ten d VG Goleotes Op tay tario 
o jog &ucoU &eTOU , AN Aboy iride 
auTO; nG) tay Ixi eco, ud opip eri 
déo JO m vaf ZSOVHOT OVTe» orda / 
T£ douarakfala dido pou ToTs Ténvor we 
Tda 460v 6 refe Vj 0 W ToTe bupavoTs 
dwed kf ToTs Gu rot GuiTOv ravie odo doo 
Qv Diagn ac moito vip bI o eareror Gu 
TOL Y) Vj; woën GuiTo1s oog f e tsip o 
Voog X) ài TIPITU ,'iofA Bere. did TNS Sc 
VNO TUANG, OTI oA sio, TVAR W tue xol 


gog k 


SE CV NDVM MATTHAEVM 


cétes. Quid edemus aut quid bibemus, 
aut qbus operiemur ? Nam omnia ifta, 
gentes exqrunt , INouít em pater uefter 
cceleftís, quod opus habeatís.hís oibus. 
Sed quærite primum regnü dei, & iufti^ 
ciam eius, & hæc omnia adijcientur uo 
bis. Ne fitis igitur {olliciti ín craftinum . 
nam craftinus dies curam habebit fui; 
iplius,fufficit fua diei afflictio . Nolite 
iudicare,ne iudiceminíi, in quo enim iu, 
dicio iudícatis,in eo iudicabimini, & ín 
quà menfura metimini, in ea metíétur 
uobis alij . Cur autem uides feftucam, 
quz eft ín. oculo fratris tuí;,trabem auté 
qux eft ín oculo tuo;nó anímaduertís $ 
Aut quomo dicis fratri tuo.fine eximá 
fe(tucam ex oculo tuo,& ecce trabes eft 
in oculo tuo ? Hypoctita , exime prius 
trabem ex oculo tuo, & tá perfpícies,ut 
eximas feftucam ex oculo fratris tui. 
Ne detis quod fanctum eft canibus, ne 
jpiecerítis margaritas ueftras , ante por! 
cos, ne quando hí conculcent eas pedi; 
bus fuís,& illi uerfí lacerent uos . Petite 
& dabitur uobis,quærite , & ínueníetis, 
pulfate,& aperieturuobis.O mnis enim 
qui petit accipit, & omnis qui quærit in- 
uenit , & pulfanti aperietur . An quif& 
eftueftrum homo, qui fi filius eius pey 
tierít panem, lapidem daturus fit illi? 
Autíi pifcem petierit, num ferpentem 


‘addet illi?Sí uos igitur cum fitis mali, 


noftis dona bona dare filijs ueftris,quã 
to magis pater uefter quí eft in ccelis da 
bit bona, fi poftuletis ab illo £ Omnia 
igitur quzcuncg uolueritis, ut faciant 
uobis homines, fic & uos facite illis. Hæc 
emeftlex,& prophetæ, Introite perar- 
ctam portã, qm lata eft porta, & fpacio/ 

: fa uía 


» 


VII 


I4, — ——— ' BEAITEAION - 


gog iod o i wé youda ue ali or aeia, 


hod ool E or uetgx pua d'urio. 
ri Sein Rm UAM, 92) XT ATEE ed oci 
Gen éyovo& tie alio doti , 197) AI yot tre 
t E -" -> t " 5m EA 
O! tuela'xoVrso Kur Hp + meodéxere di &mo 


PA jeud'o'meocpudiy >ö! vweo te xcoprcos NFOS 


vue qu ed joo p tuat tacos 
dé tip , AUKO! OOTAV + temo P xag ^ 
aip veh Borm do:düe &urouo , uf TI 
: eX A ë youa p toro tace pO SAQUANN s 
[do Tibo cp TUNA; OUTO TAN "y » 
d'eop QY, xogeoo kaAolg i016. TO 
d Gigas d'épd'eop xagwoUc TropeoUg 
` ao, ov diwan d'£ pd 'eop Gy 0p nagis 
TOVHÇOUG roi&ip e ovt d'évd'gov rangop nag 
aroue eoe moiy > này d'éjd'eop at ror 
od) xceer dp x&Aop» tici | ecadoy) ti re 
ecu agaye iem ew aan tol 
Camas ZUTOUG, OU TAG 6A £y op d 
x Uere, ele, Leer tis T3 GagrA slo T ov 
d AN 0 eroi È DEANA T Tago $ed 
T qu Bwgcyoig «0l BELI nur qu TKE / 
ps UE ELA nugis nUeis, ov TG cti dps 
qi] ivast 5 x) TG oto. opino dalu pia 
deed ons; W TO cà EE d'ubdu.ao 
TONAR two rica ; ð TÖTT euren 
vc &vroic , oTi bud ézroTe t yip Wo e C 
pc iw to, òr te yago pluo Tw &/ 
voni gode odo 08 TIG QROUQ 4.00 Toug A0? 
T ToUToUo, y) Tod &UTOUC 04.016906) QU 
TÓU tse psovi « o Tio Good dunes T 


exi dy QUT iTi | 5 TETEP xersri H de 


PU y) SA Bop | 01 molaxol, e oven HET, 
vego W) dicono eroi 78 dixi g tread) oux 
iTiectp. Tebei oTr à tTI ps Serge. W) 


ede o &xcUop n tovg Ao. yog TOUTOUO, 


W) Us ioy roue, d oS uol 


RN Tieiiod d 2 Ao oxidy Zut wi A 
A Koc] Gn Epoxi n) RA bov or Tapo 
HW) twv 


EVANGELIVM 


fa uia qua abducit ín exitiatn, & multi 
funt quí i ingrediuntur perilam. Quos 
niam aneufta eft. porta, & ftricta uia, 
qua abducit ad uitam, & pauci funt, 
qui inueniunt illam . Attendite a plea 


do prophetis, qui ueniunt ad uos , íti 


ucftimentís ouium , fed íntrínfecus fünt 
lupi rapaces. A fructibus ipforum co» ` 
gnofcetis eos. Num colligunt de fpinis 
uuam f| aut de tríbulís ficus $ Sícomnís 
arbor bona, fractus bonos facit . Pu/ 
tris autem arbor, fructus malos facit. 
INon poteft arbor bona, fructus malos 
facere. neq; arbor putris, fructus bo/ 
nos facere. Omnís arbor, qui non fa/ 
cit fructü bonum,exciditur, & ín ignem 
confjcitur. Ioítur ex fructibusipfor,co 
enofcetís w Non ois ís qui dicit mihi 
omm domine, íntroibít ín reonum 
celorum, fed quí i fecerír uoluntarem pa 
tris mei , qui ín ccelis eft. Multi dicent 
mihi ín illo díe.Domíne,domíne. Non 
nein nomine tuo prophetauimus; &in 
nomine tuo damonia eiecimus | & in 
nomine tuo tnultas uirtutes fecimus 2 
Actum confitebor illis, nunquam no- 


ui uos, Difcedite a me, qui operamini 


iniquitatem . Omnis enim quí audit 
ex me fermones hos,& facit eos,adfimi/ 
labo illum uiro prudenti,quií ædifícauit 


domum fuam fuper petram, & defcen- 
dit hymber, & uenerunt flumina, & fla ` 


uerunt uentí , & irruerunt ín. domum 
illam;& non eft proftrata.Fundata em 
fuerat fuper petram, & omnís qui í audit 
a me fermones hos, & non facit eos; 
affimilabítur uiro fatuo , qui ædificauit 
domum fuam fuper harenam,& defcen 
dit hymber ; & uencrunt flumina , & 

 flauerunt 


KATA MATOAION 


à 5f 


(3 E ` Li Ln 
Ho Tes VeUcta) o1 EVELLO W) MEOCEXOLAN TH 
orxia. xelvl,) vossoeu, Cup i moore &u/ 
TES j£ y ut Ko EYEVETO, OT ETEAECEN 0 IH 
XOxz ToUe Aó-yovg roUTOVG. d Lco A oy OV 
v ^ - * ! 
01 0 XAoi taxi TR did ox vro. sp E dudes 
> ic 5 z 3I, j y > 
HOL «UTOUG w0 drove «y EXON e UQA ovx 
ULOL "ygQu4xor8o , KATABA ri A &vr 
aao TOU 0e0Us, HkoAoU0Kccu tu G9. OX AOI 
7001, UG) idou Aeareo" TARA meoexU 
va ur A£yop e xVeis tap. PEANG f'ava/ 
; as ^Y , * mw 
cai ue nalapioai, W) tuTsivag Tw XÊA > 
Kjov QUTOU 0 IHEOTZ AEYN SÉ ; a/ 
Sapióorci, C vücoo Exofisol dO ulot 2 6] 
` 4 > 53€ c? n - 
argo, UY) AE YE QUT 0 IREOYZ. 0got uide] 
vi ine, XAAR Vays couv op d'é£op "Sd 
fte&l, C aeootveyxs È d'Ocop, 0 aeoc£ro£si 
HOONE tto MAPTUGIOP GvroTo + ErosA Oo vri 
dt "Sd" IHZOY big soigvototi us. zoom A cp 
> ~ E 3 a 2 n 
AUTA tXoTOUTCeXOB "woaedxoAop curo 
* 4 t € ^ i 
UR ^&ycop . Kugi o mate Mou PELANTA 
? EU e E 
QU TH oria TAPQAUTIKOG , dajie Barg / 
4 : 3 E ü 4 
N IZOUEVOC Rot AES] ZUTA o IBEZOYZ. Ef. EA 
^ 
Coy Üsgoczréuoto rop iy &ronpideie o exo 
Tó jiagxos ipit nite bus tiul Tow de, Na ues 
WOT SEf hj tlc A0ts, GO G. jxóVoV twe 
Aóf ov, GVia Oeo 6 amate uou C NI o y/ 
"E TA : » i 
ügerasós tru wno dedi, Oeo Val oTov 
seoficTao, C A if o Tot Toy soeéutiri, C aro 
géucTau, CV GRuo £exov, CV Ege, CV TG d'ot 
/ ~ € 2 `. 
Jub UYITOINTOLY TOUTO, E wori anduras 5 
0 IHZOZ, havuc en W éfeseji ToTs GutoA 0s 
eV Alp AS o Vv , ov dt qu TG ITANA te 
U e ^ 
c'àuTiV misy Seo. A ef oo 7 UV, oTi PAo 
aP avalo C veu. ov KEgow C wveri 
boor uera 6e. Cox CViards, 
3 EC M AE iz 
SU Tii Gao A sf: P o veo, 6155 Hoi? GaciAst 
«5 EHEAHOATOVT? tte qb &'xÓT P tEGTeeo i exd 
foo o nAaubat n) o Geuf zoo € od o giTep, C 
"y € ci die ce iC 
EEV 0 IHZOYZ To HarV Ep KK Vas oe, G3 


4 
$7 stucQm 


SECVNDVM. MA'TTHAEVM 1$ 


flauerunt uenti; & impegeruntin domü 
illam, & deiecta eft, & fuit ruína illius 
magna . Et factum eft, ut cum finiflct 
lefus fermoes hos , obftupuerint turbae 
fuper doctrína illius . Docebat enim 
eos uelut habens autoritatem, & non fi 
cutifcribz. Cum defcendifTet autem 
de mote, fecata funt eum turba multæ, 
& ecceleprofus accedens, adorauít eum 
dicens, Domine, fi uelis, potes me mun 
dare. & ptenía manu,tetigit illum, di/ 
cens . Volo, mundus efto, & protínus 
müdata fuit illi? lepra. Et dicit illi Iefus. 
Vide,ne cui dixeris, fed abi, oftende te 
ipfum facerdoti, & offer munus , quod 
iuflit offerri Mofes in teftimonium 
ipfis. Porro cam ingreffus fuiffet Tefus 
Capernaum, adijt eum Centurío,obfe- 
crans eum & dices, Domine filius meus 
decumbit domí paralyticus , & grauiter 
diícruciatur , Et dicit illi Iefus. Eco cum 
uenero medebor illi. Et refpodens Cen 
turío dixit. Domine,non fum idoneus, 
ut tectum meum fubeas, Imo tantum 
dic uerbum, & fanabitur filius tneus. 
Nam & ego fum homo, alterius pote- 
ftati fubditus , & habeo fub me milites, 
& dico huicuade , X uadit, & alteri, ue- 
ni, & uenít, & fero meo , fac hoc & fa/ 
cit, Hæcautem cum audifTet Iefus ; ad; 
miratus eft, & ait. Amen dico uobis. 
Nein Ifrahel quidem, tantum fidei re- 
peri. Dico autem uobis, quod multi 
ab oriente & occidente uenturí funt, & 
accumbent, cum Abrahá.& Ifaac & Ia/ 
cob, ín regno celorum, filij uero regni 
eijcienrur in tenebras extremas, Illic erit 


ploratus & ftridor dentium. Et dixit 


lefus Centurioni . Abi, € quéadmodü 
D 2 credis 


VIII 


" 2 EIATTEÁION 


basiseuos f'sungTo con 10x 6 mats ut 
5. a l ` S : 
by ril weg trevi, Kou EADW 6 THZOYZ tie d) 
2,52 $ 
binay wE É tidey D nevdeeay wu? BEAR 
uutuu v) wurden ijdr P xdgds au 
Tm piles uu ò wuperos H US doti) din 
opa &uroio.O.|iotc. dE yevonivo, moch- 
veyney xut d'oujcovrogfufove woote C 
SEEPAAEP TÉ TVVUATA A0 YO KAX «oy / 
TAC TOVO «dkGo Üxovrao tÜredmevosp, 07 
- F ; n“ * € S hE EA Dod 
WOO TrANeo To exÜep Sia otov rov ngo 
E e 4 
qirou TOU Aé-yorroo, aute vao God epiac 
ip Exofs 092) Tg jócovo ZEASATEN + 
ISOP X IHxOYZ wwoR OVB OX Ao rg] owiV 
txéAtvotp Ge 08 Elo e vréeoqugn) 0l 
c : " AM , DU 
CADOL tig "yea emsUo EITE AUTO + às / 
d'éenoAs anoni aeo co! OTOU EAP ET £e/ 
yu aéy ÕUTĂ o rREOYZ. fu GQuomrexso 
QoAsoUo Cxovctu , C^ rà TEETER T ove, 
E (4 : A / , 
VoU xofactan ede , o dt joo T Oeo, our 
XX oU ab spend) wA. ET:£Q06 5 Y 
^72 (UR 2 m T So 
VODHTON &vrov ITEN KUT, wuels esi Tee 
Ad koi are Giov eco 6 p w) Bajo TOp wa 
Tiga uou, ò $ YHEOYZ tiwep avr; aco ot^ 
T. A Y ` 
Ba moin) «oee Tous vexgoug Ohal Tole tau 
E vixeovo , KAI tj oávci &uTĂ tig È Ao! 
5. q In. S "wt eoi ^ 
opi xoAouÜxottu Gui or ua rro QUTOV x 


not 1d'oU caoj.do jd yao ty£pero qu TA Qo 


AQOH WOTE TO TAOTOU x TI] ed oc oso 


PW sxwj.eTop e kuris ie iu sud ep eW) 

i : 3 
aeocsABovrso O MAHTOI, HYAA Sarrop 
AE YOPTEG + HÜLE, cGo0j) Hace Uer oA V u.tüot 

: ^ dE : AO 
W A£ yd &vrole e Ti dado tss bU yó T1501; 
TOT e'yseÜclo , tore uadep TOTO VERO W) 
Til So osi) ry EVEL YANKIN uf AN OIE 
ey Uetrasol tüctup.aoe. A É-yovrso, woare 
diy ovrog , OTI W) 01 Geor V) À IZARA 
t DE - "JN c Na 3 > *9 » 0^ 
"Uo exoVác)p CUTE; KOAI £ADoVrI RUTO IS TO 

D 9 -f> opn- 3 A IR) 
TELAN « tie KOPUP PW YE ye Wu p, Veo iV 
Turay arii do d'ongkcow19 ueyor ex P uie 
ENT 


EVANGELIVM 
ctedis,ita fiet tibi, & fanat? eft filius ei), 
ín hora illa.Et cam ueniffet lefus in do 
mum Petti , uidit focrum illius ín lecto 
decumbenté,& febrientem,& tetigit ma 
num íllius,& reliquit illam febris, & fur, 
rexit & miniftrauit illis.Cum autemap 
petiflet uefpera, adduxeruntilli demo 
níacos multos, & eiecit fpiritus uerbo, 
& omnes male habentes fanauit,ut im, 
pleretur quod dictum erat per Efaíam 
prophetam „cum ait. Hic infirmitates 
noftras fufcepit, & morbos portauit. 
Cum uidifletautem Iefus turbas mul, 
tas, circum fefe, iuffit difcipulis, ut abi 
rent ín ulteriorem ripam, & cum adiffet 
unus fcriba,dixit ei, Pteceptor. Sequar 
te quocuncg abíerís . Et. dícit illi Iefus. 
Vulpes foueas habent, & uolucres cceli 
nidos, at filius hominis non habet, ubt 
caputredínet , Alius de numero dilci 
pulorum fuorum, dixit ei. Domine per 
mitte mihi prius , ut abeam,& fepelíam 
patrem međ. Åt Lefus dixit illi. Seque/ 
te me, & fine, ut mortui fepelíant mor; 
tuos fuos.Et cum effet ingreffus nauim, 
fecuti funt eum difcipuli fuí; & ecce mo; 
tus magnus factus eft ín marí, adeo ut 
nauis operíretur a fluctibus, ipfe uero 
dormiebat,& accedentes difcipuli, exci 
tauerunt illum dicentes. Domine , fer 
ua nos, perimus. Et dicit illis ; Quid ti 
midi eftis uos exigug fidei $ Tunc fury, 
gens, increpauituétos & mare, & facta 
eft tranquillitas magna. Homines ue/ 
ro admirabantur dicentes.Quantuseft 
hic, quía uenti quod & mare obediunt 
illi ¢ Etcutm ueniffet ad ulteriorem ri- 
pam,in regionem Gergefenorum occut 
reruntei duo dæmoniaci, e monumeti- 
| |. . tisegtel 


KATA MÁTOAION 


atop. desexoguoyor. KATO Ada 3 
PT. ixa. TÈ TARAP AR o, 
h txel puo ig) dov du ACyOVTEO e 
TÉ Win I9) c co! IHXOY jc T toU; RA co Q^ 
d'eaxó sug Bote qii ocu ig siu Y og 
&wvrOp Gy Kolu Top Borro 
Eon, 01 dE d'adikovso zoe ous ur op AE 
YOTE, Ei £x66 Qo do y enl ee pop MATO 

&as eA TV € t. ab) &y£Aunp. P KOOPA) &^ 
TEP roe , Videre, or dE dU gives > 
a to alu ? ayin dv Xolsenstg) 
idou c GP "icu 8 Qv £A P xoleopi xo 
TÈ Reit tis P 0d toria) crédavop 
Gf) tote Ud atv ot dE Doowovrss ¥ouyop, C 
Gt 0 UTes ts A TWONP ETH WEP wEV 
To 4) TE d'eu;xovropSujop. 8) 
E] TAG dL A0: £u tuo. .e'uo ev Tuo p T IHZOY 


Moi mco 


QViddvrso &vurouymagenáA soo. o TOG: te 
TARR mod) ogiop Grp. Vg) teas 
O YHZOYZ to To TAOTO d'izréeoaep v) RAJ 
Ücu tre elo idap mu e Kai dod ngosi- 
degop urh: mogeAwereop tui xpo pz 
EANPWO Ne wd Idon i razorz mho misih 

Zur Se bina OY MER aita ii TÉ 

JOP &p£ojrro coi & guagtiar dout don 
clic fU. "yeoqukerméop Srroy W tawrots 
$vroo DAccqpu duod d op 6 1HxOxZ TAS 
ASIA rae &ufserm spo Ti V4AGG SUSWAG 
ds zrovned qu Toi xated'fouc MA Bp sci yä 
Ésiu buxo Grego, Vez di apioa or Ga GJ 

pig rion try, iyepe y) eserzécrq NES 

ETT OTI tfoveiap xi $ os? Gv0pdiw s 
imi E fiis auditi GuaeriacTóvc A4 T8 
Marline yehe toov ds d At x) V^ 
mass tus Èp Oroy oS) fep Des So A Ocy tus 
dv nov &v ld diTes $ or 0x A01 tÜGvp osi 

CV Énoay aov ledn Tov dovra Etat ow Tot 
uD voto vleo . Kai rein cop 9 IH^ 
ZOTZ , tråde, ud sp Guleerop nabrué- 

pop wri 


SECVNDVM MATTHAEVM 17 


tis egrefli, erát autem fzui fupra modü 
adeo ut nemo poflet tranfire per uiam 
illam. Et ecce uociferabantur dicentes. 
uid rei nobis tecü eft Iefu fili deif ue- 
niftí hucad cracíandum nos ante tem- 
pus? Eratauté procul ab illis grex por- 
corum multorum palcensdæmones ue 
ro rogabant eum dicentes. Si eijcis nos, 
permitte nobis , ut demigremusi ín orè- 
cem porcorum. Et dixit illís . Abite: Illi 
uero eotelTi abierunt in erecem.porco/ 
tum.Et ecce ferebatur totus orex porco, 
tumper- præceps imare, & pêríerunt in 
aquís.Porro qui pafcebantaufugerunt 
& digrefli ín ciuitatem, renuncíauerunt 
omnía,&quid accidiffet dactmoniacis.Et 
ecce tota ciuítas exíuit,ín occurfum lefu. 
Et cum uidiffent illum rogabant, ut de- 
cederet a finibus fuis. Et ingreffus nà 
uem lefus,traíecit& uenit in [iam ciui, 
tatem . Et ecce adduxerát illi í paralytic 
in lecto decumbenteim. Etcü uidiffet Ie 
fus,fidé illozz dixit paralytico. Bono ani 
tno efto fili. Remittuntur tibi peccata 
tua, Et ecce quídam e (cribis, dicebãt ín/ 
ter fefe. Hic blafphemat, Et cum uidiflet 
Tefuscogitatíones illorum díxít;ut quid 
uos cogitatis mala ín cordibus ucftrís ? 
Vtrü enim eft facilius dicere;remittuné 
tibi peccata,an dicere, furge & ambula? 
Vtauté fcíatis, quod poteftate. habeat 
filius kominis in terra remittendi pecca 
tà,tunc dicit paralytico. Surge, tolle tu/ 
umftrátum,& abi in desim tuam, & 
furcens abijt ín domum fuam . Turbæ 
fero ,quz uiderant , admiratz funt ;& 
oloríficauerunt deum.qui dediffet pote 
flatem talem hominibus. Et præteri- 
ens Iefus illinc, uidit hominem defiden 
D 3 temín 


IX 


I ——  BPTARTÉAIOÓN.| 

job ilu v Bviop uxeccÜo tov A ef duo, 
n AdyÀ 69 602.0094 401,9) tyase? 
NoAoUDuctu eub Mod Ey pet TO (pe 
naou W cil oui s 19) 1d'oU 0201 T^ 


ABP HO uote ce A01 £A ROV TSG , Dod, 
«ejm TG YHZOrY W TOTE Degree uT 6. 


1d Orco Logica Toi stop coto nabura? 5 
Sw dot iTA R TEAVE v) Go A Gy t 
&m o didéáekoX. wudho Y rzóxz xov 
oas ilzen xos Oval Kyo o dex ov 
TEG loc Tp oU QAN 01 XR GG EXOVTEG, TOP 7^ 
Sérvso Nudgee TIESI, Aeon DEA oU) bu 
Sweloqrov È SABop narioa dixalove, SOR. 
OA T GA OU tI uec itor. ro Te m9oote^ 
KoT xV or pedir Ie itrvov A dfovrese 
diari hu&e wo) o Qagicaor pusévouuoy 
7073501 dE uabuTar oou ou Vus £vov et p , C 
Eep tutoie ù IBZOYZ, au d'aoapea] oi jol 

49 pud Gvoo weby tpocop uE uriy 
tsip à pépdpiog ; EA tugovag È ihuipar OTR 
awae Gv? Gc ò pvjeplos, C róm pecu 
cover. ovd vro. dE tai Ga. triana $æ- 
KOUE Gf 'v&cpel, ETI dci co TAA NT 
ETAK goua XUT RT 0 T9? Juar one yify 
gop Kica yuen oude BAR ovo õivop vé 
oj, tie XPROUS gro ai oUo I dE uiye ey puo 


ea 3 Se S o ^ EN d Ue 
TAI OI ZPKOI MQA 6 Oryogt EXET , UQ) 0! oJ 


CROI tzroAo d) kA ELR oü p Oro p pif 


Opt1G &e'oUo xcuvovo, E UPTE ouwTH 
' godbrou riva. wut AoAo0dUTos ouJoTo, idou 
gekou vod aeoctxd pd auct A Eye pi Urt 
$ Syon jov eri Ere) erro PURÈ EAM 
OG tibee riu x Beo ov to aurii C o's 
Ta Cityeghelo ò HZ OY s lio oU Mop c ^ 
"f x) or axoiToul Gr Sw) idou ruvi uuo 
ca dodena Erie meoo eA Bro. ori dap Kp 
PTO xeaTTa jut UATU UTO) ENEA 
YEL W. auth etd uopop honat 
70 imati ymo, eigoj. ot, ð JE riz OY 
| iwape 


EVANGELIVM 


„tenin telonio Matrhaü nomine, & dt^ 
. €ítei.Sequere me. Et futgens fecutus eft 


eum, Etfactü eft,ut accúberetin domo; 
-Etecce multi publicani & peccatores, q 
uenerant, fimul accubuerunt cà lefu, & 
difcipulis illius. Et cum id uidiffent pha 
rifæi dixerunt difcipulis eius,ut quid c 


. publicanis & peccatoribus fumnitcibum |. 


preceptor uefter? At Jefus ubi audiuit, 
dixit illis . N6 opus habent íj qui validi 
funt medico, fed qui male habét.Sed ite 
& dicite, quid fit illud, mifericordiã ao 
lo,& nó facrificíá . Nó enímueni ad uo- 


: candá íuftos, fed peccatores ad pænitë- 


tiam, uncadeunteum difcipuli Iohan 
nis dicentes.Quá ob caufam,nos & pha 
ríxí ícíunamus plerumqp, difcipuli ue 
ro tui noieíunant. Et dixit illis Iefus.INü 
poffunt filij fponfi lugere , cgdiu cà illis 
eft fponfus? Veničt aŭt dies,cū tolletut 
ab eis fponfus,& tuncieiunabunt. Nul- 
lus imittit immiflurã panni rudis,in ue- 
fte ueteri Aufert em fupplementü ilius 
a ueftimento, & peior fciflura fit . Ned 
mittuntuínum nouum, in utres ueteres. 
Alioqui rumpunturutres,& uínü effurr 
dítur,& utres pereunt. Sed mittunt ui^ 
num nouumin utres nouos, & utraqz 
fimul feruantur . Hæccum illis loque; 
retut,ecce primas quidam uenít,& ado; 
rauit eum, dicens , Filia mea modo de- 


. functa eft.fed ueni, & impone manum 


tuam fuper íllam,& uíuet. Et fürgens Ie 
fus fecutus eft eum,ac difcipuli illius; Ec 
ecce mulier qua fanguinis profluuiola- 
borauerat duodecim annos,accedens a 


. tergo,tetigit fimbriamueftimenti illius 
... Dixerat em intra fefe. Si cantü tètigero 
, ueftimentum illius , ero falua , At Iefus 


cońyuerlug 


KAYA MATOAYÓN 

tapepe we) dp Bulb, Gross Idea 
OU ^y cere X wiso cov etook£p cuoi ioó / 
Ox 8 yo creó qO) epoca Enel pues t top 
o rmxÓrz tg alb oluiap TO Gexovvoo, Ct 
id'àp volo &vXirrae wo) rop ox vog Sogu ^ 
PovpWop Aiya &vTolo Koace ed Te OU y» 
&rdÜawsp Tò xoghorop, aAa ko eode , nod 
xure'y £A à T. ome dE JEEN NO 0 Ox Ovos 
IEAB tuparsorp q9) Kagos kug uod 
Wy EAn È kopétetop Rod dL iac HORUN da 
"iste 2i TUD yU excel uni Kad este tyop 
T: tiep Gd xm ox, ioa ol0roop ut 
dvo rvpXol xe&1oyrso C Acyorreo , Aen 
cop uaa je Aod EABOvmi dto alo ob^ 
XI, agaca op ZUTA or TOPAO Xo Al 
| "ya &erofio d rRZOXZ » misiune STI dwa 
Xo TOUT mroifieuiAÉ yovclp čut, yo «t ^ 
pierin K. octo PI oq Uo xev ZuPh Af e 
xarà ali wispy vay. yeuitilro VjTp, C 
QUE X ou) VT. 6: OPIAAHO I. C Weser- 
gione QUTÕIG O IREOXZ AEYON, OPAT MH 
dere yero, or dt deo ovre diep ^ 
poop vro p WOAR TH "yd tnei ay. d 
Jeee Kopay, idot meookeyney tuod 

GwT Xcodpop 2edukxovido ywo, ko ico 
BAnI rO T Aoijkopíov ACAN 6 «o 
pis, uod Stu aaa di IKAO A£yopcsa! 
ovd éwrore toy turug H UF Tocat v or 
Ë cagiotuol YAcyop, W [69 Gexcovri Ph 
iau uo pio Erpa cà AR MÖ + xod 
welil'ysu 9 IÄSOrE TE 70Aa0 TATAN 
TÈS xóiao did o op W TAL ouf of Gus 
Gv PW. od) xotglosogr T0 tut y yén N} Bra 
Asiae, w). Ssgocmvop TATAP pácop 
Mod oea Larak ox W TOADS Y 
Tole OXA AAY X uid ecol ui, OTI 
Roan Ex Agua fuor GN [EET Orel neo 
Pala uniyola woning, TOTE AE d Ola 
Babig VT. o BEV squat, PALO , o1 AÈ 


iey&raR 


S$ECVNDVM MATTHAEVM 20- 


- conuetrfus,ut uidit illam dixit. Cotifide 
-filia fides tua faltiatm te fecit .Et faluata 


fuit mulier ab tempore illo. Et ci uenif- 
fet Iefus in ædes prímatís, & uidiffet tí/ 


.bicínes,& turbam tumultuantem ; dicit 


illis.Secedite, non enim mortua cft ado 
lefcentula; fed dormit.Et deridcbant 


illum. Cum autem fuiffet cicéta turba, 


introereffus tenuit manum illius, & fur 


, rexit adolefcentula.Et emanavit rumot 


híc in totam terram illam; Et cum di - 
fcederet illinc Jefus , fecuti funt illuna 
duo cæci, damantes & dicentes . Mife- 


rere noftri fili Dauid . At cum uenit? 
fet in ædes adierunt illum cæd,& dicit 
-illis Iefus.Creditis me hoc pofle facere ? 


Dicuntilli. Credimus domine, Tunc te 
tíoít oculos illorum dicens. Juxta fidem 
ueftram fiat uobis . Ec aperti funt illo; 
tum oculi , Et íntermínatus eft illis Ie; 


fus, dicens, Videte, ne quis fcíat. Ac illi 


cum abij(fent, díuulearunt famam il- 
iius ín tota terra illa. Illis autem egte- 


dientibus, ecce adduxerunt illi homi- 


nem mutum damoníacum, & ciecto 


-damonío , locutus eft mutus, Et ad- 


miratz funt turbæ,dicentes. Nun quam 
apparuit fic ín Ifrahel. At pharifæi di 


cebant, In príncipe demoniorum eij- 


cit dæmonia . Et círeumibat efus ciui; 
tates omnes ac uícos docens ín fyna- 
cogis illorum, & prxdicans euanoeli^ 


umregni,& fanans omnem morbum 


& omnem languorem ín populo. Cum 
uidiflet autem turbas , affectu miferi, 
cordíz tactus eft erga illas, quod eflent 
deftítutiac difperfiuelut oues,no habe; 
tes pafítorem. I uncdicit difcipulis fuis. 
Ipfa quidem meffis copiofa , ceterum 

B 4 operari 


20 BY AFTBALON 


Zo ydTat o2u*yn, d'eilbre ou TO nueu TO 
Aegir orog Ex BAAR ordra Is Èp ey 
gom. op &uroV ug) T9060 oet AU as 
dodena ualyrae «urod, donsa urote 
dLovela.p «atra TVEUM TD &xeüdertop 
Ge tx Dep &vrd,tg?) Séporsve p v, 
cu và go E) vou Moda c o, Tap Ac 
déd'exo &vtosd Aoi t ovo cr hp o 
Td,qe Gros oio S AsyóuueUó6 WETPOL z 
not &vd'ezao 6 &deàpog gurot, trosor ò 
Tot 3:6ed aot, Cio tuu ò ad eA óo av T9), 
Qiu T0 Kod Baphoñóitotot, Jou&e «0j 
qu atÜoos ò T£ÀdWAG JAéxoos $ vov &A/ 
palov, GV AsEGoiLoc $ Eesticudsrs Bad d'adoe, 
eiu. op o tot/oui-rks, RO: od etg ickaeióTxG, 
o nat cs oigaf'ots Zuty. ToUrous rove dó- 
d'exat &mseAsp b IHZOIX s Gr oporwsrA a. 
&vrofe A yop e odo ivy ÜN Ger EAD UJ 
o RA Me TÓÀI p c'auiogrTapi, HOETUSNTTER 
| vrogeüsdüe Jt No Tgog Tà ago6ora TÈ 


UP AGAÓTG ONS ITANA TORO EVO! Sny 


prosel A&vorrés dri Xyinep i baoiAsia E 
o vea ADV Tas Speer tUcTe, VcReoUS tfelee 
i T AENEUS nabagi Te daruna IBAD TE 
dopey tA Gere, dopey SOTEN THODE 
Kurp und čp yugop, und Xo xp tis Tag 
qvas Va. Gips uk mia ts Sd Ape adt dio 
dert Gro, und brodindta und éded'oy, 
Zos yahi iey&cio dis apodila &vT kite 
“Biei d &p móAip 3 xy luo ET eti eere dte" 
 TÉG TÉ, TIG qo àur CETT S bhinn) ENG ui^ 
vate TOG dp dL me osx Wo Ae ts 
Tl orria adrad turki) tp M 
RROA aE tA iTo h trekon dap tT ES! 
rib, Gy de ul tros tekon Vp, wgog 
Vis Eris po. ro. X) 06 tap u d'é£gag v^ 
uo ui Je acia rie AF 6s Uus d LX 
qoi F oiae 3 gÀ máAseo tnei exci 
voat Vy xovog?p CW aod Gp Vj. . Aulo 

) Aiyo vaip 


EVANGELIVM 


opetatij pauci. Rogate igitur domin& 
meffis ut extrudat operaríos in meffem 
fuam. Etacetfitís duodecim dífcipu. 
lis fuís,dedit eis poteftaté aduerfus fpi- 
ritus immundos,ut eíjcerent eos, fana 
rent quemuís morbum,& quemuiís lany 
euorem. Porro duodecim apoftolorü 
nomina funt hzc. Primus Símó qui uo 
catur Petrus. Et Andreas frater eius. Ta 
cobus filius Zebedæi . Et Ioannes fra 
tereíus , Philippus , & Bartholomeus; 
Thomas & Matthæus , qui fuerat pub 
licanus. Jacobus fili? Alphæi.Et Lebbæ 
us,cognométo T haddæus,Simő Cana 
ticus; & Iudas Iícaríotes, qui & tradidit 
illum.Flosnumero duodecim,;emifit Ie 
fus,quibus mandauerat dicens.In uiam 
gentium ne abieritis,& ín ciuitatem Sa- 


marítanorüm ne ingrediamini , fed ite . 


potius ad oues perditas domus Ifrahel. 
Profecti aüt pdicate dicétes. Appropím 
quauit regnü celog, infirmos fanate.lep 
fostmüdate,mortuosfufcitate.demonia 
eíjcite. gratuito accepiftis;eratuito date. 
Ne poffídeatis aurü;nec arcentit;neg; 
&s in ctumenísueftris, neq perá ad iter 
fieq; duas tunícas;neqy calciaméta;neqg 
aíreá. Nam dignus eft operarius cibo 
fuo. Sed in quamcumgq; ciuitatem aut 
uícutm fueritis inereffi,exquirite quis ím 
ea fit díenus;atcg illic manete,donec ex 
eatis. Cum autetn intrabítis domum, 
falutate illam,& fiquidem fuerit domus 
digna, ueniat pax ueflra fuper illã. Sin 
minus fuerit digna , pax ueftra ad uos 
reuertatur . Et quícung; non exceperit 
uos, neq; audierit fermones ueftros, 


exeuntes ex ædibus , autcíuitate illa ex- 


cutite puluerem pedumueftrozz.Amen 
díco 


KATA  MATOAIÓN 

Atyo up è ever TELON tsoi ll cod d P 
up Ng) youodeop QU haiga nef aso, ATH 
qróAe uelut s ido ty à rosé Ro Vido WS 
aqyedGocr a. W iota Aog e "ylvedae odi ded] 
vio 666 01 opar , CV éecuor o Qu sess 
gu, meocéxsrs de casó d avÜgdymre pe A 
d'Gcovorp yd Undo tio cuvtd eio, x) qi «To 
a'ubony &yodo UTV Masi cooUot Ji VIA, 
rri ijysopao dt € £acrAGo Dict » 
Qe Evene tuot, tig jkogrüeiop &uroTo, C 
volo tbveorp « oT &p. dE mragad'id' cip wus 
pul seii iore TOSH TI AARON, d'obi ^ 
cero & taip W excel vi Tit Gea 7i Aou o Tee 
ov & W&is tsedi NAABUTAN È asVeU JL. 
T wapos Vj Gp To AA od W uipa 
d'Gca dE id pós dp ép te Brerop, C 
WATNE TERVON , Kot erawasioorrod ré 
iwi yopéo , C Sevorrácovctip kutove , wo) 
ZoD oov Moi Viso TATO MIETO- 
voug uot « 0 irousiyae tie TEA, ov/ 
Tg gobioett, 6x Ry dt didxoctp vuke 
Y Xil DOAA calci, Dévyere tio ado COM. 
BURP 390p AEYO Wii p, bu UN TE A Soy Te TAS 
morae ToU Iogan £o p EAN 500, TOU EY 
Üccorrow eux žst pour iio vree tòp d'id&e] 
sito, but d'oUAos barse Top xtfelop &uToU, 
venero Gd. atc s wa oy dunno 66 6 di 
donar &urov, 152) à d'oVA(9 t6 0 xw 
e^ Qurol, ti TOP 61Rod coo c up Besate e 
BOVA ExA eoa ero cto UANO TOVO oru] 
anode kurot; ui ono. Qo8Hi T rco ov] 
dip-"y&etsip ssudAwAMépop , 0 bun aro [ 
xo upaileevai) xeur opo ov "ypeciieta] 
DAHO vuv w 5i orolig Cras are w Topa 
TRE ue ro dug xo Ver nigiian tel 
d'ou &rep Cus pobsdkTe cero rW awo | 

xruópcop To õue To 5) Jvxdip ui dwa 

pEpop. wroxråydi « qo8iüine dt 4D 

mòp d'uospou Calo) 4ox ip, € È uas 
| ATA E CO 


SECVNDVM MÁATTHAEVM 2: 


dico uobis. T olerabili? erit terræ Sodo- 
moy,& Gomorreoz,in die iudicij cB ci/ 
uitati illi Ecceegoemitto uos,uelut oues 
i medio lupos: Eftote ici prudétesue/ 
luti ferpétes,& fimplices ficut colübaeca 
uete aŭt ab hominibus. lradent enim 
uos ín concilía, & ín fynagogis fuis fa 
gris cædent uos , quin & ad principes ac 
reges ducemini,propter me, ín teftímo- 
nium ipfis ac gentibus. At cum tradent 
uos,ne fitis folliciti , quomodo aut quid 
loquamini, dabit em uobis ín illa hora 
gd loquamini. Nó em uos eftís illi q lo 
quunt fed fpüs patris ueftri,q loquit in 
uobis, I radet aŭt frater fratre ín morte 
& pater fili & infuroét filíjaduerfus pa 
rétes,& morte afficiét eos, & eritis odio 
habiti ab oibus, propter nomen međ. 
Verü qui fuftínuerít ufq; ad finem, híc 
faluus fiet. Cum autem perfecutí uos 
fuerint ín ciuitate hac, fucite ín aliam. 
CUNT 
Amen díco uobis. Non perambulaueti 
tis omnes ciuitates Ifrahel,quin iam ue, 
nerit filius hominis, Non eft difcipulus 
fupra præceptorem neqy feruus fupra 
dominum fuum. Sufficit difcipulo , ut 
fit, ficut præceptor ipfius, & ut feruus fit 
ficat dominus ipfius . Sí ipfum patrem 
familias uocauerant Beelzebul, quan 
to magis domeftícos illius ? Ne igitur 
metuatis eos , Nihil enim eft opertum, 
quod non fit reuelandum,& nihil occul 
tum,quín fururum fit, ut fcíatur . Quod 
dico uobis ín tenebris, dicite ín luce . Et 
quod in aurem auditis , prædicate ín tey 
ctis. & ne metuatís uobis ab his quí oc 
cidunt corpus,anímam autem non pof/ 
funt occidere . Sed metuite magis il- 
lum, quí poteft & animam, & corpus 
BEEN M - 


22, |2COÉTATTEAIÓN 


Anoia qu Seigo d Vo Sgovüra coy a. 
e ou v eAGT a KO p du kur ov meea 
zm alio yi anu m wahoe VA p iaip 
9) urpi xee D neparko woa ipit ue 


patto ud Quo pobuditi SSE 


bop, diapipeTe tue. nlo duv ds Ue ozio 
Aoc qu zuoi tuned TW oae mop, 
OLOA YTO NEYO qu zu G9 EunD 2) 
TATPEC EEA oupavote, 0c Te Tüp &evi» 
excat ue tu-meodasp dí. Galedymop, &evit/ 
04.00. TO prayo Tumeocosp TO Tren pó G 
n- T qu bueovo'ío, s voui egre, oh RADO p 6« 
Aqu zigkolw eri A FU, ovx &A op HN ET 
viw Da udka iA Dog Y dixa y 
bporop, xarà F matpdg wuto, C Quyacf éco. 
xac. q9| HHTPOG QUTRG, noù viugplw xar 
P) zev6sodts Zume, C^ Vx Opor T avbe rov, 
O ÒIA ZUTD, O QIAGU vroTéga. H ua 
Tiga Trig tua ovn toi uov G2 97, Co QU 
AGp op 3i Auyariga Üre tue, oux ESI MoV 
&Eroc. wo) 06 bu Actu de TOV 5 ago p TO) 
Oi WxoAOVSQ riro MoV, OUR ESIP MOV 
CEO o EUPA mlw Jux uT zrori rë 
Gerd, kod ò azoa (o6 Tl Aux lo uT €, 
Vere p tuot tuphoa wurlw,o dexo pe^ v 
pe, tus d dxerau uod o tue dexo uev Q7, 
SEXET T WossiAayré xe, 0 PEKIMEVOS 
weodHrwp tig ovoua zsgopiTov uid dp 
wgeopirov Afjerou. nù Axo uwv 
d'xouop žig ovora Arxalov, uD àp dial? 


, paa L aA , EA TETEA: 2 
ov Aubert , Mo) 0G EXP WOTICH EVA TOP 


u mw as $ Ls J 
pince coro worfelop Jexgou KOVO 
€». 2) ' ~ 5 4 5 € ^" 

Sie OVO Je 3 TOU uA AE yc VAT, OU 


, 2 : Pj A AEST 
p iomroA dea Top WIR Op KUTO Ko ÝE 


v Ere Tio 6 1HxOYZ Zuevéosop rois 
d'éd'exo, a icoto Gui ro V, uer 6n Ex ELA e] 
T9 fif texap C xNgUas dp w TÜR WOAS 
erp up. o dt todus eccolloo W S9 deo 
qiaTigia TA te ya E XPIXTOY mios dto 

PW uo 


EVA NGEL IVM 


dere in geenna, Nõne duo pafferculi 
minuto afle ueneunt? & unus ex illis no 
cadet ín terram, fine patre ueftro . Ve; 
ftri uero etíam pili capitis omnes nume 
rati funt, Ne igitur metuatís, uos pluris 
eftís.cp multi pafferculi , Ois igit q con 
fitebitur ín me, corá hoibus, confitebor 
& ego ín illo,corã patre meo, g eft ín cce 
lís.Porro qfquis negauerít me corá hoi 
bus, negabo ei, & ego corá patre meo, 
quí efti coelis. Ne arbítremini,qd'uene 
rím ad míttendü pacé ín terrà. IN o neni 
ut mítterem pacë, fed eladíü.INam ueni 
ut diffidere faciam homíné aduerfus pa 
trem fu, & filiam aduerfus matre fuá, 
& fponfam aduerfus focrum fuam, & 
inimici homis erunti qui funt dome; 
ftíci ipfius . Qui amaucrít patrem , aut 
matrem ultra me, non eft me dignus,& 
quí amauerit filiam fupra me, non eft 
me dignus , Et quí non accipit crucem 
fuam & fequitur tne , nó eft me dignus: 
Qui ínuenerít animam fuam, perdítu 
rus eft eam,& qui perdiderit animá fuá 
mea caufa ínueniet eam.Qui recipit uos 
me recipit, & qui me recipibrecipiteum 
quí mifit me. Qui recipit prophetam in 
nomíne prophetz , mercedem prophe, 
tz accipiet. Et quí recipit iuftum ín no, 
mine iufti , mercedem íuftí accipiet. Et 
quícuncp ad bibendum dederit, uni ex 
pufillis his poculum aqua frigidæ tan / 
tum ín nomine difcipuli, Amen dico 
uobis,non perditurus eft mercedé fuá. 

Et factü eft cü finé fecifTet Jefus man 
dandi duodecim difcipulis fuís,prooref) 
fus eft illincut doceret & pdicaret in ci 
uitatibus illor:. Ioannes aŭt cà audiflet 


ín carcere facta Chrifti, míffis duobus - 


difcipulis 


Xl 


KATA MATOAION 

PU uau kurot reg wur. cU HE 
texo uO , H Sregop godoni ; 
Cl &roxgibsio o IHzOYZ rasep wuTo teera 
geul dre may yian odv, à. wrote 
kot BALTEN e TUPAOI QVABAETOVCIN , u) 
X01 MEITATOTTIN , Aengol nabagi 3oy > 
TAL, KOd HOGOI &xolovot pr, PENGOI &-yeleote 
To , Koi Ti xol way ycA opa + 192) 
Handçids Zip, 0m tép un dxeqid oou od 
QV tuol, rodrop. dE mogevoptilop , cEa" 
Tob IHXOYZ Aéyap TOC o XAoic Tegi Jo 
&p pou Tt dob Oere tig TUO. tenuxop begon / 
do s XdAOJi Vero GuEJAOV FAAEVORE / 
pop XAAR vf doi AOecs id Gp ; &UAec / 
WOU W u.cAaxoTc IMATI WUPIECHE 7 
vóp z idot $i TA a ax qogodirso , d 
TOTT irog Pu Barinéoy usiye &AAG TI 
d XA Sere id s mpoditeups pal Ayo V 
bx C oeegras o Tegop tsgodiírow UTOR yée 
KG ail ou fef gorr| au id ou Sf ots vo Pi 
QWE y M. 0U mgd TEOTOTOU c0U,02 kaTĚ/ 
o'x6ucea 1 od op oou uem god £p dov. Ajo 
Ayo Vip ovk tysiyterou. qu "ysivimmo fu 
VaL xus op Ioóvvov T Dom isoU, 0 de 
Lixin O qu cil barns diw ove Gp 
isilou uroU Sip. Gare dé dI haee™y rody 
vou T9 bar soU twe Geri, 8 baorAsio, TO 
OUecty Gp fidera) Prasad Gee &lovety 
auriu nevre oup oi mpodti cat C o vouos, 
Ewe Tod yyov 7reosqpi( cóveo i, E zr DEAETE d 
Eudha Tog Geop S fato o 1 op TEKE A 
b Ex op Gra &xolepxxovtTo , 

Tiu ouovo Tl "ysvsep. radrlo;0 
Koia Geop mudaeioig Wayopdig xabuuil 
Voie, W) weocdovovoip To eratfeors &kuT Op, 
QA éyovevgi, kA docu Vau, C ovx bexi 
rae E envío uuo VIT SH) oui EO poda te 
FADE oup Todi ui Te Dip pal Temi 
vop, E A£yovew, oTi d'ou duiop xao dep 

ojog 


SECVNDVM MÁTTHAEVM sj 
difcipulis fuis dixit illi. Tu es ille, qui uë 
turus eft, an alterum expectanius $ Et 
refporideüs Iefus,dixit illis, Ite & renun 
ciate loànni, ea quz auditis & uide; 
tis. Cæci vifum recipiunt, & daudí am- 
bulant, leprofi mundantur, & furdi ai^ 
diunt;mortui excitantur, & pauperes læ 


tum ácdpiunt nuntium . Et beatus eft 
quifquis non fuerit offenfus ín me. Eun 


tibus autem illis, ccepit Iefus dicerc tur/ 
bís de Ioanne. Quid exiftis ín defertá 
ut uíderetís & Nā harandiné q agítat à 
uétot ace,quid exíftís ut uíderetis? ING 
hoiem mollibus ueftibus amictü? Ecce 
q mollia geftant in domibus recü funt. 
At quid exiftis uidere ? Num prophe; 
tam ? Certe dico uobis , & excellentio ~- 
rem propheta. Hic eft enim de quo feri 
ptum cft. Ecce ego mitto nuntium meü 
ante faciem tuam, qui præparaturus 
eftuíam tuam ante te, Amen dico uo/ 
bís; non exortus fuit íntereos, quí ña- 
Ícuntur e mulieribus maior Ioháne ba; 
ptifta. Attamen ís quí minor eftín re/ 
eno ccelorü.máíor illo eft, Porro a die- 
bus lohannis baptiftæ, ufq; ad hunc 
diem, regnum colorum uim patitur, 
& uiolenti rapiunt illud. Nam omnes 
prophetz , & ipfa lex, ufq; ad Iohan; 
nem prophetauerunt , Et fi uultis reci- 
pere, ipfeeft Helias ille, qui uenturus 
eft. Oui habet aures ad audiendum au- 
diat. Sed cui affimilabo generationem 
hanc? Similis eft pueris , qui fedent ín 
foris , & acdamant fodalibus fuis , ac 
dicunt. Tibia cecínímus uobis, & non 
faltaftis. Lameétatí fumus uobis , & non 
pláxiftis. Venit em Ioánes,necedés nec 
bibens, & aiüt, Dæmoniű habet. Venit 
8E filius 


br 
H. 


-a 


Lina mie ar 9 


24." . "' ErArrTEAILON 
6 e | 


à joi TO avdgomou O (9) ivt, WÙ) 


ao Ayo idot viguros payes, C onoro” 


TKO AG QIAO N) uap TOAG C tdu- 
xou cx R e'o Qi oc x? TW TEKOJ Zuho m 
TOTE Heiar twr Tas moade W Gio t7 


. hove wirasa dwwéuee wuto, oTi ov 


, "5 S Hl N 3 M 
A ETEV ORC Oeo UC 01 Xcogociei ovo. col GNO 
ww ? . ^ t 
cvid'&p, oTi ži W Tigo Coid Gui EROE ka 
f "n e D NOTOS 126 ac 

wéude wyo yeva «V Vulp, TAr Qp 
^ PS . i : 
QU énno C avod  peTevona& ees Alo Aë- 

C w ~ l 
yo vaippa C eid Gi vero Teçoy Zsa 

» €. M , "c w VY : ` 
W hj. eg ot KIPE N UAIP, NY ov NATOVAOVR, 

' er ` i y "QUEE ~e m~ €) [y 4 ` 
h Tog T0 ove dtvoU v}wbära, swg ed'ov xaTa 

. " ? : , c 
Prio au, oti ti W cod 0,016 tuoo ou] 
duc dg Gu fevogeovou W roteado wy iré 
28: q91 TÉR pes Alto AER Vj. Tp, OTI SN dof 
doop xveKlórpop toc qi iu.de& «gloss, 

27 2 y So 

Wool. qu Exi vo og" naig temroxeibeo o 1H/ 
ZOS, UTEP Sporo youa Got wdIee YU 
gis T oupavot CV yis oTi Gomenev as Te To. 
ZTro ropp HO c'uoec Op, KO ies ex das 


» * 4 CE VERC IGI Dei 
QUT PKIO PALO MATHEIOTI oUTOC EY $ 


pero tudonia ZUTD ép Cou, rura. KOI 
wagedód two TO WATE c (XOU, T2) vud'els 
Vriy iáexa cop op, tul o matig ovde en 
WATEA Tío eri yip, tah o deno E: 
tàp povata bog, &roxeOw pou , d'Eu 
TEOG Ut wüpTsT or KOTIĞVTES Mo) wtdpoe/ 


t: > ME Ü € n » ` 
TIPIK YO QUATAU VUXGe Cre d Te TOV 


“Buyon, uou dUuxdo no uld Tino 


"ERJ AFS s 4 En n i 
OT! TEROG aM, M92) TAWEVOS TH KAÇI 10 


W) svei(oere Gy cer aot p Tg Aux euo Ve 
$ Š uyog uov isig YÈ dogTi op OU t^ 
App ESIP Ep Ekel vto TG xoig, voro éu 
Ond ruzorz vis c&6aetwy TE: TORIMOLE 
$i X uere zub trevado, H) KEETA 
Aqv Sd xus) toii oi Æ pagio 1d oNTss 
tinon &uJO, Mou ot J&c Su Ta coU To” 
ovcip o hux VEO wol&p qv cxpbotro. 

edt 


EVANGELIVM 


filius hois edens acbibens,& dícunt.En 
homíné comedonem, & uini potorem, 
publicanis amicã,& pctoribus,& iuftifi, 
cata eft fapiétía a filijs fuis. T Gc ccepit ex 
pbrare ciuitatibus,in qbus facta fuerát 
plurima uirtutes ipfi?, qd' nó poenítuif) 
fent. Vi tibi Chorazin . Vac tibi Beth- 
faidá;qm fi ín urbe Tyri, aut Sídonís fa 
cz fuiffent uirtutes, qua facta: funt ín 
uobís,olím ín facco & cinere , pceniten/ 
tiam egiffent. Attamé dico uobis Tyro 


& Sidoni, tolerabilius erit in die iudicij 


cg uobis. & tu Capernaum, quz es ufq 
ad ccelü exaltata,ufog ad iferos detrahe 
ris,quoniá fi ín Sodomís facta: fuiffent 
uirtutes, quz facta: funt ín te , mãfiffent 
ufq; ad hodiernum dié. Verü camen di 
co uobis, qd Sodomiís tolerabilius etit 
ín die iudicij & tibi , In illo tempore re/ 


. fpondens, lefus díxit..Gratías ago tibi 


pater domine cali & terras, quod abíco/ 
derís hzca fapientibus & prudentibus, 
& reuelarís ea ftultís.Cette pater.fic fuit 
bona uolütas ín oculis tuis. Omnia tni 
hi tradita funta patre meo, & nemo no 


uit filium,nifi pater,neqy patrem quífqs 


nouít.nifi filius, & cuicáq; uoluerit filius 
rcuelare. Venite ad me omnes,quí labo 
ratis & onerati eftís, 8: ego refocillabo 
uos. Tollite iugum meum fuper uos, & 
difcíte a me, quod mitis fim, & humilis 
corde, & ínueníetís requiem animabus 
ueftrís.Iugum eim mcü cómodum eft, 
& onus meum leue eft. In illo tempore 


ibat Iefus fabbatis per fegetes. Difcipu/ - 


lí uero illius efuriebant, & cceperunt uel 
lere fpícas.& comedere. At pharifæi cü 
uidifIent, dixerunt illi . Ecce dífcipuli tui 
faciunt;quod nó licet facere in fabbato. 

ille uero 


XU 


XAYA ^ MATOÀION 


"pons Y E "o E K4 á 
«6 TEUWEN awfola. oux y £f Vere, TT ETOINOEN 
d'aide tos vo.cep wo) 6r ue 9,5 
{OO MAE AR e nom Rr 
$!58AOcp tio TOP IROP TO BES MG T0UG &e/ 
n i m i EN SS >e 
"Tits 3 meo casio parysu; ove oux t£oV Ap XU 
19 Qo-y8jp,0vdE noie jet eo T9 Era To To 1, 
- WE, o NN 2. £^ AMO. Tx. 
fesüdiV MÓVOIS. W oux &y £y Vayfe W Go). viuo 
ori ToTg GáGEacip regie W US igh T0 ods 
6&rop BEBNAOVOIY + nO) &rrcior Gio pA 
"y dE VAT, orim isot ue op tsip adt, 
` P mes s z $ EL LS 
Vd työnan Ti tsip Acos BEN, Kx bu 


vi s E E TIPS v " Q 
veia , ovx Èp kaTedixdoaTe rovs & adici 


ovg. xÜgi06 "de tsip TO caCGccrov o jjóc 
s Pi oai Num cA 
T c0eéyzrov, Wg) j«erobae Salou Abey 
ti lio owe lo xu. (o) idou dg 
wog fp, Tlu Kåpa Xop Exe. pno) izued/ 
O* 1 A WES. 9f ^- I 
TKOQU RUTOP AEYOVTEL EI Sees p TOTE rg 
£facip Dgxrévap; wa xaT opirory wu 
TOU.0 d urep &vroTo , Tis tse dt vp 
3 YA c " J rA] >N 3. 
Gu 0ec7r00, 06 £É& TEOBATON Ep, nod $a Ej 
DECH TOUTO TOÍC cp pci te Go 0uvop 
OXT xgocrioa GUTO KEYPA; TOT O 
diapiça y0gozóo moBárov, wss tEssip 
Toe d eoi p nare wo TOn Aye 
KC leac kuto al» X ed. ots ^ w9) 
Joëren i) worn yii Go k aR 
br Æ papročio dor B OVTes evi Go VAIO EX, 
5 > [9] 2 L] BE J 
Boy KATIT , OMOG GVTOU QTOAETOCI Y, 
EA A2 A a N ND 
07) IHZOYZ "yV0UG GVEX GogHo'eJ) ExelOe p M) 
T ng 2. * P T 
HX0AO0 V Ono gula OXA0! 707018) ticed ^ 
ersugs i Gur oUs WAVTAG 4) treriposg a 
mw 0 1 iE hJ ; c7, 
TOIGIIVA AE cpotvseop UTON TOIHCOCIY V o 
t M c A £ B 
TOG 7ANSOSA TO GAYEN dik koatou 
Toy "mebpírou AE yopTO ovo wate 
Hou OU Wefricd, 0 QYATWHTOC HoV. tio 
Op tud'xwosp k jux Mov. Diew tò 
ET 2 > > LI : DD v 3 
E cor ic Gvrop, aM. uos 
Z3pscip kway yA . — Ovktelge, Qu ^ 
AE sweuwyáca, ov d ioca Tic" W 
TUF WAKTU qu) Qophp WuTOU p 
Dee o a rr a 


d- 


xA AB 
€ Ta 


SECVNDVM MATTHAEVM zs 
Illeueto dixiteis. Non legiftis quid fece 
tit Dauid, cim efuriret ipfe, & íj qui 
'erantcum'illo ? Quomodo ingreflus fit 
ín domum dei, & panes propofitionis 
ederít, quos illi non licebat edere, neg 
fjs quí cum illo erant, nifi (acerdotibus 


' folis - Aut nonleciftis inlegequod fab 


batis facerdotes ín templo, fabbatum 
prophanant, & crimine uacant ? Dico 


autetn uobís,quod téplo maíorefthoc 
loco. Q, fi fciretís ;quíd fit, mifericor- 


díam uolo,& non facríficimu, nequacg 
condemnafletis infontes. Nā dominus 
eft fabbati filius hominis . At perels 
illinc, uenit in fynagogam illoram,& ec 
ce homo erat, manum habens aridam, 
& interrogabant illum , dicentes . Licet 
ne fabbatis curare ? ut accufarent eum. 
Ac ille dixit eis. Quis erítex uobis ho; 
mo, quí habebit ouem unam, & fi ea 
inciderit fabbatis in foueam , nonne te- 
nebit illà & eríget ? Quanto igitur præ 
ftantíor efthomo oue ? Licet igitur fab 
batis beneficio afficere. Tunt dicit hori 
ni, Extende manum tuam, & extendit, 
& reftituta eftfana, ficut altera. Porro 
pharifzi egreffi; coeperunt confilium ad 
uerfus eum,quomodo illum perderent. 
At Iefus ubi nouiffet, feceftit íllinc,& fe 
cutæ funt eum turbz: multz , & fanauít 
€osomnes,& interminatus eft illis,ne fe 
facerent manifeftum , ut com pleretui 
quod dictum erat per Efaíam prophe; 
tam;quí aít. Ecce filius peus , quem ele. 
oídilectus meus, in quo fibi bene comz 
placuit anima mea . Ponam fpiríturia 
meutn fuper illum, iudicium oétibus 
adips .IN6 cótendet;neq; dama; 


bit negaudiet ql in plateis uoc£eius, 


€ arundine 


26. "m BrATTEATON 


endaguoy euripidis i PITE narile 
HÒ Niro TUGMEVOP > FI akioa, [E 


bubo E ug Vino b KIGI» DEA O bvd 
paT RITO T9vx ADS pe TOT mocné 


PATE: &vri Peuselitiguevot, rug d Kod x 
gò C EDegmeuosp è auTop NS TOp TU | 
Ap e KOPOP, AcAG 49) BA TEN e Cer 


gero v yvso" 61 OXAo!, C CAg'yop e (AH 


utoe sip ò je Aa6Id s 6i dE papiočior&- 
xouoavieg Ê Ewop buros OUX, x62 T dar 
ponakan w Vd PtsA Eo, ŠKOTI diu 
d'eupioviep « tido dt $ rEEOxz tee wiu- 
picat auf  ermep eurotee rico DarA sioe 
pasion xo iaurig tonpkotirou, rog 
mong oinnia user Gictt nal curie, ov E 
Ofceran C to ratako TÒL dac dup tx 
B2 td tevróp eld, sio oo So il/ 
etra. i BaciAsia ev T9. C i tyo W EAE 
ROUA ix£ éAA o TO. d'eugkó via. > or joi [T 
qu chi Sx AA ove pd id TOTO auros [T 
Scoyrou xgrrot, idt tyo W mié orti SS 
txedho và d'ou ova, apa Eplacty quj 
k ÉatciAsía TO b: Si o Ge d évedod Teg UTA 


E tg TA buxo TO Msg Qd. oni. 


AUTO) diagaéoantay (5 asror doy kr 
Yugon O TOT miwa omiap CUT OU IT 
(ea Z oun ày uet taot, xa tov t ESIN o 
Öb at owyðp aereo onoga, 
di TOUTO adyo Vip . TACK QuapTi / 
e wo) Paaopruia, [oUm ur &y^ 


Sgirong)h et TOU. qvévu o O yv 


ea, bux &qidhorTo T9106 timor, 

19) 5 bra iep trTH A0 YON: KATTO. fou TO 
E cm woer foeta OAZ Jèp? 3T 
"oH aTa TOU s peu acc O TOU. &yfov, 

$ E apelio aoun 1 EV ToT T% å auvi „0UTe 

" qv toT woke T0 ) rd gop xo] 


Ap) TOP xa ar op. &vt. koAdp, k TOKIA e 


TETO ) d'épd gov gag ópyn) ui xoguróp Q GE E 


» p. p garço 


EVANGELIVM 


a atundinem cómihütam, no E cocus 
& linum fumígans non extinguet, do» 
 feceijdat. ad uictoriam iudicium, &im 


nomine illius cétes fi peiabunt.Tunc ad 
ductus eft ad eum, qui damonío agita» 
batur cxcus & mutus, & fanauit illum, 


 ítaut.c&cusac mutus, & loquerc£. &cer^ 


neret. Et obítu puerunt omnes turbze, di 
cebantcy. Num hic eft filius Dauid ? At 
pharifzi cà ü audifTent, diccbant.Hicn nom 


 ejcitdamonianifi ín Beelzebul, „princi 


pe dæmoniorã. Jefus autem cum fciret 


cogitationes illorum, dixit illis. Omne 
regnym diuifum aduerfus fefe , defola- 
tur& omnis ciuitas aut domus díuifa 


aduerfus feipfam,non [tabit. Et fi fata- 
nas faranam eijcit aduerfus feipfum 


- dinifus eft. Quomodo; igitur ftabir re- 


e 


gnum illius & Ex fi ego in Beelzebul eij- 
cio dæmonia filr ueftri in quo eijciunt € 
Propterea ipfi iudicabunt de uobís.Qy. 


fi fpiritu dei ego eïjcio dæmonia, ergo 


D 


peruenit ad n regnum dei. Alioqui 
quomodo poteft aliquis intrare domix 


potentís,& uafa illius. diripere; nifi pri- 
us uínxerit potentem , & tunc domum 


illius diripiet. Qui non eft mecum, ad- 
uerfum me eft, & qui non congregat 
mecum, fpareit. Propterea dico uobis» | 


Omne peccatum & conuicium remitte, 
tut hominibus, at conuicium ín fpiriz 


tum, non remittetur hominibus, & qui 
umg dixerit uerbum aduerfus filium 
hominis, remittetur illi . Qui; autem di- 


xerit aduerfus fpiritum fanctum , non - 


3 remittetur ei, neg; ín prafenti faculo, 

neg in futuro. Aut facitearborem bo 
pam, & fructum eius bonum, aut faci 
‘te arborem uiciofam, .& fructum illius 


uiciolum 


& X m » 
v MIA 


KATA MATOÀYIÓN 


DUTO CANON «Ext you) TO xogrov TO SENN 


d'eop "yix rou e Teppiigkocco. Vid por, 
wo davad: yal ARA Ep movo Qj ^ 
TES; EK YOA TOU eror évg.orc (Q7. dO). xag 
Ajag To sdua AGAS, o y aüde ty 0eon G^ 
£x T af a05 rotes T xagd'fas txeM Te 
&xf'ao,4) o zrovie do Gu 0pezroe tx? move% 
(nave, Eva mon Ado 55 act p, oTt 
WAP ERU UPYAN O tap ARAK COSI oi Gy 
Reoronwwod wova. meer QUTD) AYON : 
QU huipa telasoo e Ex 55 P Aó yop doud- 
stoucoÓ oy, C tn PW AO yop cow kaccetd'inoc / 
diy e Tón Gcerexgincoty tuee PW yeaa 
gaTÉop W) pagiraioy Acyorreo dida 
aA DEA uey (asd oou eujkdop M Gp, o d 
eroxgibelo s ro ep &vroio, TEVE movo C 
oris onay tesi rra, w) onadio ou 
d'obifaerou uri; tiui v0. aw op ova oU 
DEOPÄTOV, toa se YO ÄN ove W TÄ xor ^ 
Af: T9 niTove EG ijdoco d) 7(o vir a6 
GuTOO YSO 0 ido TO &uÜedrarou Y Til nag 
dia Q9 yie åg NU. toot Rod åg VUKTOGe 
&yd'eco pevita Gastro pres W 73 xeiod 
uera Dl yevidlo ocio , X) xe vouensory 
GUTIN, OTI jJ ectuduo a tie TÀ xeu y uet i 
Va. V1 'oU zA&op Teva ode, barioa vil 
qu Eyselileecot qu TH ngira ETR Q9] eve, 
do TŽUTHE wg) xecraateryél &verliu, oi WA 0cy 
suw werop T'ylo «uoto T ropi) 
ap doAop.Gvoe, Mo?) Iou maoy coroni- 
poe odoru TO &xdlaerop TEUAAR dt 
£g kro TO wpbporov di ieKeTa d'i iu] 
d'eop rózrop 3rrBp zpk avoip, V) bux tv» 
gia Tóve Aiya, tzriseeLo Geop máy 
Bov ó3sp dA Boy, NB EAO Eugine Koy 
AX doVTa PECAGOMÉVOV nod KEKOTHNAEVON e 
TOT zroc£uerou Kod aro eA ou beta ush iau 


"uu r : 
TOU. t7TQ, ETER 7rUSÜ/A dT, WONKÖTEO Á. 
€ 


| WIE $OVTOU e 


SECVNDVM "MATTHAEVM 7 


uiciofum . Name fructu arbor cogno^ 


fcitat. Progetiíes uiperarum , quomo- 
do poteftís bona loqui, cum fitis malis 
Siquidem ex abundantia cordis, os lo 
quitur. Bonus homo ebono thefauto 
cordis, expromit bona. & malus homo 
ex malo thefauro deproimit mala. Sed 
dico uobis, quod de quocings uerbo 
ocíofo,quod locuti fuerint homínes,red 
dituri {unt tationem in dic iudici. Nam 
ex dictis tuis iuftificaberis,& ex dictis 
tuis conidemnaberís. Tunc itterrogaue 
runt eum quídam c fcribis ac pharifæis, 
dicentes . Praeceptor , uolumus ex te fi/ 
gnum uidere. Ac ille refpondens , dixit 
illis. Generatio praua & adultcta.figná 
quzrít , & fignum non dabitur illi , nifi 
fignum Ionz prophetz . Quemadmo: 
dumer fuit Ionas ín uentre Ceti tribus 
diebus,& tribus noctibus . Sic erit filias 
hois in corde terrz.tribus diebus & tri- 
bus noctibus. Viri INiníuitz furcent in 


iudícío,cum generatione hac; & condem 


nabunt eam;quod ipfi peenítétíam ege, 
tínt ad przdicatione Ionæ.Et ecce pluf- 
quam Ionas efthocloco.R.ecina auftri 
furget ín íudicio cum generatione hac, 
& condemnabít eam, quod uenerit a&i- 
nibus terrx , ad audiendam fapíentiam 
Solomonis , Et ecce plufquá dolho 
eftinhocloco. Cum autem immundus 
fpiritus exierit ab homine, perambulat 
perarentía loca;querens requiem, & nó 
inuenit, Tunc dicit, reuertar ín domum 
meam unde exiuí , & cum uencrít.repe/ 
rit eam uacantem,& fcopís pureatam, 


atq; ornatam . Tunc abít, & adiungit 


fibi feptem alíos fpiritus fceleratíores 


C 2 fe, 


2$ ^—PrATTEAION 


Sow T9, CVireeADOv ro sro d cd yiye 
^o cà Xocerra E- avigwwou xeon Keigo / 
ETE MÖTOL, OUTO ES Cli feret Tdv 
TETIN worp, Eri dé ku A oA odi roo rofe 
|. OXAoi05Id oU H uar fig) 61 &d eA po? uT tr 
sixecap to Vrodürse Sura Aat t 
dosi diTi uci. id'ov i aue cou, wo ot 

&d'A dol. cov tio tsinap, qrrodirée dot 
i AAAROGI e 035 tcrroxerÜcio eros TO urote 
&vrO. TIO ESIP $ UHJÄS oV, xod Tiveo tier 
or ed eA qot uov; wo) ExreivaG ali X ea: v 
dE TOUG (ka Oiyr dte UTD, Errep Id oU R 
parre xov nod OI d eA qol ux oo rio yo Gy 


es ~m ? 
Toi og TO IEAA TOU waEdg wou TOUW 


oupavoTg &urdg uov dedo kot dA p 
WÙ paure ESIP e Ep dE vi Maiga EREIN, tE 


aabo o. TÉZOYZ wsd gN) ? bixía txáÜrTo .. 


mapa mw (GA aoro, C owixinray nges 
auriu o XXoi woR onos GUJOV tis T0 wot 


op tubëvra xabi ad H) mde 6 0X A00 tmt 


TOP Syl op tefie Mog) tA Xue Sois 
moda q 7 aeoGoA oi AE yep edot duo" 
ETE 0 ULT T7) igap. not W ls). si - 
gap auTop, & tuor e raga Tlw od op. 
HO RADEL TA exereva, nod KATÉQUYEP UU ^ 
TRAMA dé Vwsotp Vr] Ta wepo TÉ 


DUK xey *yl eso, C tuhé e dravéce» 


Asp NA qo ut Cx ap Diog yig RATov dé x / 
Meere AauTos, nao occi d, V) did TO au E^ 
xen eda d rng dvon e a dt Ezeosp 1 tm 
rae &noadao , C t EU tu arabar , C2) 

JwénuEep UUTE è OAA A Tarea 

Anl alio y alio «eo, C idid'ov xag 
wp uj tixerdp. 9 Anora, 9 dt 
TPIGKOPTZ. O EXOP STa cosa, &uovéToe 
N ago o $1 unburar Errop iu» 
Au. Ng Ti qu magofioAdiz AABS &vroic; 

E gà gT anpile. EITE &vroic., OTI Vurip 

dort 


[Td 


EVENGELIVM 


. fe, X inoreffus inhabitat illic, gi luntpo | 


ftrema hominis illius »peíora primis e 
Sic erit & generationi huic puerfæ.Cã 


. autem E loquer etur turbís,ecce ma 


ter & fratres eius ftabant foris, quare, 
tes ei loqui. Dixit autem filli quidam. 
Ecce mater tua; & fratres tui forís ftatit, 
quærčtes tibi loqui.At ille refpondens 
dizit eiqui fibi renuncíauerat . Que eft 
mater mea, aut. qui funt fratres mei $ Et 
jptenta manu fua ín difcipulos fuos, di- 


. xit, Ecce mater mea,& fratres mei Quit; 


quis enim fecerítuoluntatem patris mei 
qui eft ín coelis , ipfe meus frater &for 
tor Gc mater eft. 

Indie uero illo, egteffus Telus e do- 
tmo, fedit iuxta mare , P cOgregatz funt 


ad illum turbz multæ, Bdo ut nauim 


ingreflus federít;, & uniuerfa turba ín lit- 
tore ftabat, Et dicebat illis multa per fi- 
inilitudines,dicens , Ecce exiit quí. femi? 
nabatad femínandum, & cum femina 
ret, alia quidem ceciderunt iuxta uiam; 
& uenerunt uolucres , & deuorauerunt 
ea , alía uero ceciderunt ín loca faxofas 
ubi no habebant multum terre, & pror 
tínus exorta funt, propterea quod non 
haberent profunditatem terrÆæ . Cum 
autetn exortus fol, exufta funt; & quia 
non habebant radícem,exaruet(üit. Aliz 
rurfus ceciderunt in fpínas,& infürrexe; 
runt fpínz,& fuffocauerüt ea. Mía uero 
ceciderunt ín terrá boná, & dederüt fru 
ctum, aliud quídé centíbaliud uero fex 
ginta;aliud uero triginta. Quil habetau 
tes ad audienda, audiat. Et ádeütes dir, 


| fcipuli dixerüt illi. Quare in parabolis là 
| queris illis: um illerefpodés dixit. Vobís 


: dátürm 


XI 


"EATA MATOATON 


“Ridalas yvGpot r musiga D GaorAsiam ` 


"A avgotiop, txsrpoig dt ou d'éd'ovan ag rig 
you iKa d'oBiloer ot wut, C regios eut] 
.evroz , 0 TIG dt ovx Cx e, C 0 xa dpb y 
TO [s cCUTOU, DUC TOUTO qu woea&oAaTG 
-uroio AJAD, dr DA£volTto ov [DA£voU / 
ep») t OHOVOPTEG , Qv &rovovd' p ovde 
euvtowp , Kou Ci i tw aurote 
* kia a odiou h Afyove, xol oJ 
xo UTETE 49) QU A duoi s i92) BAémep- P 
TEG, PAEJETE, jo) oU ud Tf are, . troxan / 
AK Fi H xagd fa Ta Axo? ro/rov C roie 
bci neci itkxouc'&y, Grove $90o2 tota 
&uPiV i Exc aret (UA TOTE doo p Tui 
Soa toi, € voie ? clu &xotiatodi p, uod 
id LU i« Cibi n e isisgipoc C 
i CNET QuTotg 5 [737 Ac Scan ot 
Oo aor s 97i BAémoveip , xol TÈ Gra 
Va p, TI oda. waty yu AYO Wer. 
eri wothoi agodiiroz WA díuclor tadi 
qcop dp & & BArwers KAI OUH adop 
aai anotou € &xovers x] ovn Ñrouoay 
tue oww &xoirate mhi woeooAlo 
'roOU gopr. waprog &xovopr 4 
TOP Ad'yyop Q) BterAsiao , xar ui oww 7 
| $sx 7 , Vexscot 5 mropigoo nal aprale 
à tavagpiiop qi ci nagd g vuro? s 
burdo öp ò maga TW od'óp axaetic.o dÈ 
wi ta nepa aage, duror Viy o 
TÒN Ao'yop exotop, xe] ugue pred Xar 
E Act Bayou t diga , UK Exe dt giten 
X tabd, ANQ a0 c'XQ900 GRIN « "yspo/ 
puc E SAL yen ll d'ici y juo, did rop Ad/ 
' eyopsSulve. ondrar erat. o dt ie rd & ^ 
zápas apei buróo čp b Tp Ad yop 
Eexovcy, Rot i ser p To? G7 co / 
TOUHA i Greca TOY T A0U TOU d d 
à i al kr Ao*yopiy ctl guar O7 PAR e 
ETT 


SECVNDVM MATTHAEVNME 


datam eft noffe myftería reoni clo 


rum, illis autem non eft datum.Quif UKAA pori de veles 


quís ením habet dabitur illi y 


| ME T aa Aghir 


tur abundantior. Quifquis autem lO dod Do e-f. 


non habet, etiam illud -quod habet, 
tolletur ab eo. Propterea i ín parabolis 
loquor. illis, quía uidentes non uident, 
& audientesnon audiunt, nec intelli, 
eunt, & completur ín illis prophetia 
Efaiæ, qua dicit, Auribus audietis, et 
non intelligetis, & uidentes uidebítis, 
& non a. Incraffatum eft ením 
cor populi huius , & auribus grauiter 
audíerunt,& oculos fuos ocduferunt, 
ne quando uíderent oculís , & auribus 
audirent, & corde intelligerent, &con- 
uertantur,& fanem illos , Veftrí uero 
beati funt oculi, quía uident, & aures 
ueftrz, quía audiunt. Amen dico uo- 
bis En tnultí propheta: & íuftí , de- 
[yderauerunt uidere, qua: uídetis, & 
nó uiderunt,& audire qua: auditis, & 
hon audierunt. Vos ícítur audíte pa- 
rabolam (eminahtis. . Cum quiuis 
dit audit uerbum regni, & non intelli 
git uenit malus, & rapitíd quod femi 
msc ü eft íncorde illius. Hic eft qui iu 
xta uiam femínatus fuit. At quí in pe/ 
trícofa femen iactum exceperat, híceft 
qui uerbum audit , & mox cá ü gaudio 
accipit illud. Verum non'habet radicë 
ín femetipfo,fed téporarius eft. Porto 
cum inciderit afflictio aut perfectio- 
propter uerbum , continuo offen / 
ditur. At qui in fpinas {femen excepe/ 
rat,hic eft,qui uerbum audít,& cura fa 
culi huíus,& deceptio díuitíarum; fuf 
focat uerbü;& infrueiferü reddítut. 
a 3 Cæterum 


30 ^ . . ÉYATTEAION 


Sd ert ados yl ados xol Gyaeslo,ovrá S 
tsipb TÓp Ao"yop &xotap nod. cubi, o 
di xapropogt WÒ 7018 , o uU. Exocróp > 
ò dtíEkoprra. , ò dt veio. , «Aw 
vragafoAlo zagcüxxsp &vroto NEYO e 

S akológ i BaorAsio. TW oUecvOU pe^ 


0 axsieopri xarop aipua W WA aye 


buo, W AS VÀ. xoaSivfap Toto &iüed/ 
qrouc,KAQeJ UTO) ò- $xe0o, 4) sagep Ti] 
wo. QUARE TO ITON, n ATRA 


Sp. ŠT A SEA dewotp © KOTOM) aem Op 


ooincip, TOR tp xod cà VIAVIA TOR 
eASojrso dto d'oUAor. TOU OmodvavóTS 
eras op tu d cage óv KALON Égua taxa 
gas y (Co) cQ QYyeO ; 035p odo xe vX 
Ppa ; 0 d€ Vou zurote, txÜgoc apapo- 
zroo TOUTO teoinoty , or dé d'oUAo! Sirop 
aut% , Diag o. temeADoveeo eA EG / 
PLC TEE: EPH OV MH TOTE PUANT ov^ 
Tee TA UIA , txgr]doy rs Gto. xurote 
TÖP İTO, PETE auEdvi Dat wapite 
mov TOU Serotot, HÙ) qv nug% Tovbe- 
e A te Toño Seisdio vAn acre TEU 
Top Td Yava, W dioare àvia tuo des 
gids ngoco xoa Bu cop Ä ořrov 
_ouwwgyete Vela &mobinry HOU OA- 
AKP erae Go) ddp mroglüixsp UUTEL AE YOV. 
Ouoia tsip i aoi Alo th Quen bp nôn 
HO VETED, Op AABO Zulçozrog taa- 


gep W VS wye ku T0,0 MIRPOTEŞOP MD 


. Và wépren TW  GUtej cop. OTAN di 
QUENAN MAJOP PW Acxajep tsip, n9 
ka f €; 3 A— 7 0N LY 
wipscot d'éud'gop, oss ANEP TA WETEA 
TOT buee prov, i xocractaiodi W TÕI KAQ 
AAANP woeaGoAlo £A ^ 
Ouoix tsip 8 Baotr 


d'oro utot + 
ANSE WÒ e 
Asia pfi oveod Gp. QUAM, pA booa. puvk 
Eis A T OMS E 
Exgujep &o A £ugov cre. aps foc ôy 
Lc A t - " P " 
$3v4AQ0H 


EVA NGELIVM 


Catetum quí in terram bonam exce 
pit femen,hic eft qui uerbum audit & 
intellicit.quod denig fructum quoq; 
reddit, aliud quídem centum;aliud ue 
ro fexaginta, alíud uero triginta. 
Aliam parabolá propofuit eis dicens, 
Affimilatum eft regnum cælorum,ho 
mini feminanti bonum femen ín agro 
fuo,fed dormientibus hominibus, ue, 
nit illius ínímicas,& feminauit zizania 
inter triticum, & abit. Cà autem get- 
minaffet herba, & fructum feciflet,tüc 
apparuerunt & zizania « Accedentes 
autem ferui pattiffamilías , dixerunt il 
li. Domine, nonne bonü femen feri 
nabas ín tuo agro ? unde igitur habet 
zizania * Ille uero dixit illis , inimicus 
homo hocfecit.Serui autem díxerunt 
illi. Vis igitur, abeamus & colligas 
mus eaf Àt ille dixit. Non,ne quando 
dum colligitis zizania eradicetis {fimul 
cá illis & triticã , finite crefcere utra, 
ufq ad meffem, & in tempore meflis, 
dicam mefloribus , Colligite primum 
zizania, & colligate in fafciculos ad co/ 
burendum ea. Triticam uero congre- 
gatein horreum meum. Aliam pa; 
rabolam propofuiteis, dicens: Simile 
eft regnum cœlorum grano finapís; 
quod acceptum homo femínauit in 
agro fuo quod mínímum eft omniü 
feminum, Caeterum ubi excreuerít ma 
xímü eft interholera;& fit arbor adeo 
ut ueníant uolucres cceli & nidulentur 
ínramísillius. Aliam parabolam di 
xit illis, Simile eft regnum colorum 
fermento quod acceptam mulier aby 
fcondidit ín farinæ fatis tribus , donec 
i fermentaret 


KATA MATOAION 


Fuin SA ov. ruTo. wea EA uev o TH. 
XOrz qv aoo dug Tore 9X Acte. nod xoi s 
WAPKEOANG , ovk tAGAa &urüiS , OzroG 
vno TO enücy did ToU NEOPKTOV,A É | 
yopt &poiEo W wagasorkie TÀ SÓ ^ 
PČ pov, &evBo sou nexpuu ipa &wo ua / 
TOCOAÑO KÖOLLOU , TOT (slo TOUR O KAOS 
ibep tue E SEPTIES IHZOYE MG) TOONA 
Sop wur oi MAIAT AEYOVTEG. PPA / 
cop hup TUY sragaSo Al) af). Wavfoy 
T ygoU. o dt üemroxeisele', Esey urere 
Ò gO TO KAAP TEUA, TSIP o 100 
T0 p eiorou «6 JE &yeóo tsip o xo cu 7 
. TÒ di xoA Op. ateua burol torpor ġol g 
fiaerAsiao, va dt Ugua toipo joi tot 
qropieoU , 0 AS vx3góc" 6 Elpo p &ur& t- 
sip o Mkoa , 6 de Oseicucóo cuo r£Má 
ToU &uüpóo tsi , 61 Æ Aegis, ry YAO 
tow e anre odo c'e yereu T qr], C 
rupi xofoodemy ovos Vou WIX ou TeA sic 
ToU dip rovrov, &mostAG o joo ToU 
eps eras Qu TOVG XY y ovo UTO Kod. PWA] 
A£dovecip tng Parisa &uTO wApTa 
TÈ exkpd'aAo. C2] Toue morodoTtTao mly 
Akpopáap , noù bañoðŭoip wove tie alio 
KÉIIHOP TO TVO EKA toot. o wA uoc 
For £gvyu.ào PW odopTope Tore oi d 
ixar &xA Gul ovoty o o EMO, Sur Ga 
eria T maTo WPW.» o EX p Gra xou 
-EP exovéTo , náp 62.0tetsip i 6o. 
esit diw ougo.u Op. Once wexguus qu tuo 
. qu W eye, 0p tupay petras (Q^, ngu- 
jsp, ug) so N Kahr xum Vreyet, 


xal wapa ora txi v 6AT, kot eyo pe vv 


:&yeóp &x&pop, nó2up ojxofat Sip h Baoi ^ 


Asia PW ovau p a OpárTro tace ó ga ToU). 


$ 1 NS 02 
-TI GA OUG' A Xey ated T06,.00 EVPON ENA ro] 
AVTOV paefet pf THV, TEADA 7r mg ete or dt 
TO 


SECVNDVM MATTHAEVM %ğ 


fermentaretur totum.Hæc omnia lo 
cutus eft Iefus ín parabolis ad tur; 
bas,& fine parabola nihil locutus eft 
illis, ut impleretur quod dictum fue 
rat per prophetam,quií aít. Aperíam 
ín parabolis os meum , eructabo ab 
fcondíta , à conftitutíone mundi . 
Tunc dimiflis turbis , uenit ín do- 
mum Iefus, & accefferüt ad illum di- 
fcipuli ei? dicétes.DifTere nobis para 
bolam zízanioz agri. Ac ille refpon 
dens dixit illis. Qui femínat bonum 
femen,eft filius hominis . Ager auté 
eft mundus. Porro bonum femen, 
fj (unt filij regni, zizania uero funt 
filij illius mali, inimicus autem qui fe 
minat ea,eft diabolus . Meflis uero 
cofummatío fæculi eft, meffores aw 
tem angeli funt.Sicut igitur colligun 
tur zizanía , & igni cóburűtur,fic erit 
inconfummatione fzculi huius. Mít 
tet fili? hominis angelos fuos, & col 
ligent e regno illius omnia fcandala, 
& eos qui faciunt íníquitatem,& mit 
tent illosín caminum ígnís, ibi erít 
ploratus & ftridor dentium . Tunc 
iufti fuloebunt ut fol, in regno pa/ 
tris fui. Qui habet aures ad audi- 
endum,audíat, Rurfum fimile eft 
regnum celorum , thefauro abfcor 
fo ín aero , quem repertum homo, 
abfcondidit , & præ gaudio illius, 
abit, & omnia quacumq; habetuen 
dit, & mercat agrü illum.Rurfum fi 
mile eft regnum coelorum , homini 
negocíatori, quærenti bonos unio- 
nes, quí cum inuenerit unum bo - 
num unionem,abiens uendídít om- 
| C 4 nig 


39 g.a GEYATYEAXÓN 

ra Yod Kep, nod. UYAP QUTOD è 
e dur duo a Bip B Pansa TW ouga 
vp cayos PAnbsiog tio abo SéAac oy, 


uo) tx WWT Rius oiwayayotog Vp 


: si Ane e i ' 7 
OTE ETANGOIK Gryoi odtotw«o rrt Top Gu 


FIAP xaticowmeo owwérsEa TA xo 


` B a )2!9 
Aa tg Gy, TE Æ ria Eo tenAop 
OUTOL tsoL W TH cuoTsAd TOV m» 
Voo e ZEAE OVT oi we: «92 &dogioU/ 
Í ty 3» Fi QAN 4 * 
CIP PUS "ax oVhpoUo tn Ecou PW. d'ixciio p, W) 
Gu : Ya 5 
Pee xuTovo tis lo) x&givop TOV sv 


pog tne Esau 0 x 04.00, N 6 Dpto P A 


odVViop, Aéyi aurie rBZOrz.zuvfxoTs 
TG rot MEVI A £y soto RUT, oU gre, O. 
d Greg ee Art oU no yaus 
padevei te D Barinsiay TW oveowGy, 


r .» ) oxi 
044.0106 Gip Gu Üedyzr orkod eaxo ctl, 06 TIG 


£x DADE tx TO Aua'cugou &uToU KOLY. Kod 
WAARA, KRI fov OT tr Aso 0 TH- 
ZzÓX-x TOC v aeatCoA de TOraG 2 M eriesp 


Aneu Aboy lo mhu mapi akuToV, 


£4 dioe xueue WTE wayo yi GUT 
Oon tcn fa] cot. Seve X92) Ayip, 
Bep eiro idolo ain © ir dwéuas ox 
Surdo GE o T9 TERPVOG 1005 OVX I-H- LNTH 
uroot Aéyerot Magi, Co xd Ado &v/ 
Toj 1éaeGos Mod) odio, Kod cipio ptg) 100^ 
d'as m) &u &d'eA. pai &wToU, 0 Ux măr neg 
Sio iip yes dep Oto TOUTO TOITA y^ 
Tan) tonov daN ovr WUD dE rRzZOYZ 


* GS J »c 
EITEN GuroTo.oux ESIP mood THo Gcri4A00 £t 


O ^ Paeo x UR à. uw» DET NES 
RWTH vcocrpid i ivt, Ho W TH OIRA U 
F) ovx troko inë dweuag PARS dia 
Hxwisiay T. Ep £xsl veo W uug% Nxs 
oep lieéodWG ò nEgexno 13 colo rRxOY, W) 

Eyi E 3- C 4, 2 2 e 
. STU Plo TUCI QUTIUTOG Sp IOXVVNS O 
Ecc] auto Wéghn re P venue C di TE 
€ : ' , ^ 2 » f 4 £: 
£u duod uice Wieyovorp W auTO o S Aged ws 

: :  veoTiíevts 


F 


EVANGELIVM: 
nia qua poffidebat, & mercatus eft 
illum . Rurfum. Simile eft regnum 
ccelorum , uerriculo íacto in mare; 


& ex omni genere pifcium contra ^ 


henti . Quod cum impletum fuif- 
fet, fübduxerant ín littus, & feden- 
tes collegerunt quz bona funt ín ua/ 
fa,quz uero mala, foras abíecerunt. 
Sicfuturum eft in confutnmatione fæ 


culi. Venient angeli ,& fegregabunt 
malos de medio iuftorum , € mittent 
eosíncamíni ienis,illic erít plorat?,& 


ftridor dentium. Dicit illis lefus. In 
tellexiftis hac omnia? Dicuntilli. Eti- 
am domíne.At ille dixit illis. Propter, 
ea ois fcriba doctus ad regnum celoz, 
fimilis eft homini patrifamilias , qui 
depmit e thefauro fuo noua & uete- 
ra. Et factum eft, ut cum fíniffet Te; 
fus ferrnones hos , díetederetur illinc, 
Et cum uefiffet in patriam fuam, do; 


 cuitín fynagoeailloz;ita ut ftuperent 


acdicerent, Vnde huicfapiétía hæs, & 
uirtutes? Nonne híceft ille fabrifiliusz 
Nonne mater eius uocatur Mariam, 
& fratres eius. Iacobus & Iofes, &Si 
ino,& ludas,& forores illius,;nőne om 
nes apud nos funt ? Vnde igitur huic 
hzc omnia ? Et offendebantur ín eo. 
lefus autem dixit illis. Non eftpro^ 
pheta expers honoris,nifi i patria fua, 
& domo fua. Et non fecit illic uittu ~ 
tes multas, propter incredulitatem i 
lorum: In illo tempore audiuit He, 
rodes tetratcha famam lefu, & dixit 


famulis fuis. Hic eft Ioannes baptis 


fta; Is furtexít a mortuis, & ideo uir- 
tutes agunt in illo . Nam Herodes 


A 


* 


f 


ceperat 


XIII 


ZATA  MATOAIÓN 


&eemitoao TOP lodtyyup Edo UTON nod 


t3ero ue QvAdxlio, dig iecit a rlw yi 
Verna GA zov TO &d'eA poU &v TO, EAE 
ys oup orb b Aeodyuig „ovi Sresi p. cot 
xep xurw. 9) BAw &vrop &eoxré / 
vor, 5o 0 TOp OXAOU , Ui OG TOPR ^ 
Tip rop erxop « "yevsetoie R &yopSuoie 
ToU igood'ovyGoex fícotrro i Ovsy xe q9] Riga a 
did 9^ qv s" pico, ng) Hesotp (Co) h^ 
TI + cp us OPHOU OMORO yxp QUT 
doar d tap arrhariat. i d mobbad 
oa Uo qQ UHTEOS aeg doo aor Qu? 
eip Gd tri riveni alo xepaAdp Todivou 
«oU PoarisoU CWG Avind Basidsic', 
d'id JE toue OKOV wg) Tots diwdvaremé/ 


a ? i 
veo, enéAcueey dobiva uth xod éd laci 
d ees i 
etéxecb A Not TOV ovi W TH uA.) . 


Bu£x 0n xepooul &v? vas ripa, Hh $6084 
TG xogacsico, M) Kvf nev Til jM Tor i H) MOSEA 
SioVTeg ot UAITI GT eo TO oO os) E 
Dafar urd) kcbeao 9 TREOYZ vex ien 
ety tier W tA olco [E13:77:0m TOT OV xot 
id epe?) (0 Uca. J/TtG 0i OX Ao oA OA 
eu ouri we Qo diy TAS + 192] 
dee So 0 IHEOIZ, usep SAU OX opi 
Koi. tao A o yXpiodu t uroo, C eae | 


* . ;€ 
gÉnevosy Toue àeeosov dw fu . o fee. 


dE vyspopu/se, MORANO WUS Qi xat y 
Sura aurot Acyoyrse , tenuis Kaip o To 


z ,0 i Geo dw ave A deu e ŽTOAV/ . 


dop Tovg OX Aoue, iya rre Do rco tie tg 
zaua, &yogctetomi p. taurote. Bouard 
OAs IHOTE (cep urote sou Mtr XI 
Xovcip mAy. d'óm aurote tuir ga, 
-y&p , 91 Ae Af youcip wut ovn xouv 
Dde tul mde agTovo, n d'Vo Ix SUac , o d 
Ermenpded noi &ToUs oct; x) Auses Tous 
OX ot; &vexATÜ VC tri TÓVO Ko eTOUo', 
; B *g)) Aefgp 


Und 
w- 


SECVNDVM. MATTHAEVM 3} 


i cæperat Joannem, &uinxeratác pofiie; 


ratin carcere, propter Hetodiàdem uxo 
rem Philippi fratrís fui . Dicebat enini 
illí Joannes. Non licet tibi habere eam : 
Etcum uellet eü occidere, metuebat mül 
títudinem , propterea quod illut ced 


prophetam habebant . Cum autem cé 


lebraretur natalis Herodis , faltabat ft» 
lia Herodiadis inter illos, & placuit He/ 
rodi. Vnde curn íureíuratido pollicitus 
eft, fe daturum illi quícquíd peteret, At 
illa prias ínftractaa matre a. Da tni- 
hi inquit, hicin quadra, caput Ioannis 
baptiftæ, & inidoluit rex. Attamen pro/ 
pter iufíurandum , & eos quí fimul ac^ 


 cumbebant íuffit dati , & millis cárnifi^ 


cibus, amputauít caput Joannis ín cat^ 
cere, & allatum eft caput eius ín quadra, 
& dati eft puellz, & obtulit matri fuac. 
Etacceflerunt difcipulí eius, & fuftule^ 
runt corpus, & fepelíerunt illud ; & cuti 
audi(let Iefüs , feceffít illinc ín. naui, ad 
defertum locum feorfitn . Ec cutn audit? 
fent turbaz fecuta funt illum ítínere per 
deftri;celictis urbibus . Et eereffus Iefüs 
uidít multam turbam; & tacttis eft a£ 
fectu mifericordix eroa illos , & fanauit 
ex illis quí male ualebant. Potro cum 
appetifletuefpera , adierunt eum difci 
puli fui, dicentes . Defertus eft locus} € 


hora iam przterijt. Dimitte turbas > 


ut abeant in uícos , & emant fibi ciba- 
ría . At efus dixit illis . Non eft illis ne/ 
cefTe, ut abeant, date illis uos ad eden- 
dum , At illi dícantei. Non habemus 
hicnifi quinq panes , & duos pifces, Ily 


leuero dixit. Afferte mihi illos huc. Ec. 


iuffis turbis difcumbere fuper gramina, 
| & fumptis 


3400 o BYATTEAIÓR 


kataba Toug vsdife Ge roug vj Tous dvo 


Ixlas, ye pate ti TOP oveay Op tvA d^ 
YETEN xA &oxo, td coepi Tolg qu. wr cio 
Tóvo GeTOUO, OI dt gare ro Too v Aor M) 
Üpeyo p zr&rreo W) Exogr&ddoep e) Reap 
TÒ i TET iV xAacp drop > d'd'exa 
xodivoug IANA, OI dt &&3tovrse ieap &v^ 
d'eco ioo mreprcaxae XE Aor Kopio fuvar% 
Ò reu op, C tuüÁoc Wuifxacep o IHEOYZ 
QU qai ao &v T2) tuJoiiyou tie TÒ AOL 
op.) ao&yep &vróp tio TO wigap sog 
OV XWAVE TOUG OXAOUG,KOd Gr 0A Uio'tG 
TU 0 Nove , ver tro TO. 07 xoc? d, 
ep aieoc£u£a. dd ou biag R »ysvopitufwo, , ua 
vO 3p tx8. o EDAT dw uiron d 
So dosne Hio , Barav o ovo p VO TA) xu- 
MÉTOD o fip oup Wati o wvu irc, 
Téerg Æ puhan] «Dl puntos, UTIA- 
Sey TEOL &vroUo O IHZOYZ grosor 
imi rb SAO «uod M'opree RUTO or 
polio es] alo SA aora mreprraredi^ 
TO trae xung AËYOPTEG, , STI ddp] 
T0046 tSlpe 12) &w0 ToU QoDov, Exea£aup 
£u ioo 7j tA Duros kuTos 0 IHEOYZ AE YOV 
SacoTIs td trt ud poi OEP noris xu 
T 9 ay érpos erm ey et ££ oU Er, EXC OV qu 
70 e es EADSin en iT Vara, 5 eres ev ^ 
De V) cra. Bas or T mA olov o TETOS mE 
gieóec uos tmit Vder« > EARE Tgog 
TOV YHXOXN, RAET Op dt TOP. &ysuxop rx v 
eov poi C &pÉdewoc xaJazsovti de) 
Exgofe Ay opexiete dody ms, tubéor Ag 
$ IHZOIZ tutelae arho xpa tec Mere 


5 ?* ^ l t ? 4 
v T.) UTEP AUTO oA T YO TISE tio ri td iso. 


oas. Giuedyrop &vc&p tio r0 7 010p, E 


i à M b Wk rers NP o 
xóTr at 0 VEMOS orh SV TG TAD £A 00V + 


TEC, 2190 T ER GONG LU &Ja AEYOPTEo ANDO. 


RES jag $5 0 di arse ausos &ABov tre PS 


yip 


EVANGELIVM 
& fumptis quinq panibus ac duobus . 


 pifcibus.fublatís in ccelum oculísbene^ 


dixit, & cum fregiffet , dedit difcipulis 
panes, difcipuli uero turbis. Et come - 
derunt omnes, & faturatí funt. & fuftu- 

lerunt, quod fuperfuerat de fragmentís 

duodecim cophínos plenos, Porro quí. 
comederant fuere uiri ferme quinquies - 
mille, præter mulieres acpueros, Et fta 

tim compulit Iefus difcipulos fuos ut. 

confcenderentnauím, & praxcederent fe 

ín ripam ulteriore, donec dimififfet tur- 

bas, acdítni(lis turbis, afcendít ín mon- , 
tem folus ad orandum. Cum autem ad 
ueníffet uefpera , folus erat illic, Cæte- 
rum nauis iam ín medio maris erat; & 
afflictabatur ab undis , nam uétus erat. 
aduerfus . Ta autem noctis uígilía 
abíjcad íllos efus,ambulans fup mare, 
& ubiuidiflent cá difcipuli, fuper mare- 
ambulante, turbati funt, dícentes.Pharm. 
tafma eft, & p metu exdamauerunt, fed 
ftatim locutus cft illis Iefas dicéës.Bono 
animo efte, Ego fum ne terreamini. Re 

pad 

fpondens autem illi Petrus dixit. Dor 
mine, fi tu es, iubeto me ad teuenire fu- 
per aquas. At ille dixit, ueni. Et cum dez 
Ícendiffet enauí Petrus, ambulabat fuz 
peraquas, ut iret ad lefu . Caeterum 
cum uideret uentum ualídutm, terrí ^ 
tus eft, & cum coepiílet fidere,clamauit 
dicens, Domine fetua me. Continuo au. 
tem extenta manu appphendit eum, & 
dixit illi.Exieuz fidei;cur dubitabascEt. 


cum effent ingreffi nauim , conquieuít. 


uentus.Porro quí erant in naui, accefTe- 


runt & adorauerunt eum  dícétes. Vere: 


dei filius es.Et cü traieciflent,uenerüt im 
| ` . terram 


KATÀ MATOATÓR 


sip ynoagéð KA tmi*yvdyrto kup or 
&vd eio TOU TÓwOV txelvou y zreseAap UG 
up ain mápixcarep exero agocívs^ 
oi buTO wavTEg Tovg XC x0 xovrea; 
Wo) wrogex AUD &vP p, fva. póVop Sous] 
Tof ! xgaantd ou TOU IAATIOU rovg) 0^ 
et. Tyerrodirdbnraperór gorig Kov” 
) Ta TO IHZOr O&O iggoreMiu p Tu" 
parts e qagiediot, A£vyormeosd'ie TI ol p 
Burak cov magaatiowrip. vl) wegédonip p 


dd ages gogo youp ViN ovre. rd xà 


gau à Th) ,orap erop &dioctp, t 0 dt &car07 
IDEM rep &vroTe + dud ti "Ù [757 
LAVT E alo qu roAl T) Iof, dii alii 
Médor | TRO ys 3:03 quereAatro A 
"yop TO T e Kod TLU pucr £a, W) 
O KAKONO Gp aieo. H Tigo eer Té 
Mirror ies d M yere oe E fro vf 
matei 92) TE ANTI, d Geop! T LE tuot 


Gr u0e, C ovan luira Pp matiga o 
Tov Tb» uiTéoo. &UTOU, y) rug ideo al " 
icon lb T9. Sod di al mgddooy DEM 
Vrosgrid Kaag gya T "y Vp , 


ioui «6 A vop Ewa gor 6 Aog 6vT06, 105 
sóuati wurw s TG XsiAeci pst [CAT 5 
sagdia ZUW ero $$ anixi à tuot Tauá 
THE dt edboyTai us 2udéokovTso Adarra 
Aiae, dT tía eviga, 6) mó onaj 
MaduluQ d TU OKAoprnEp xure- xrov/ 
ETE nO) guise, OU T0 tioD Voy $ te TO 
S4. rovo TOP avbgorop, ADEE tuol 
glo evop t EK TO) souaTog, Too xonwoT 7p 
di Ügoroperóe nocere ' ET ualyrar 
&vT0 yirTrop &v td oido d OTI Or Qaçıraioi 


&novoavree TOV A yop torard arda 


eap ; o E tosoxeigels Sep. woo quA 


THG, [T ovx tgucévetp os (Aou 0 He i 


u^ ; txprdoilderat e GOrTé &vrouo , > 
2wyol. Uap, TUQAO! wA, Ee 


L- Twp. 


SECVNDVM MATTHAEV.M. 35 


terram Gennefareth, Et cã.agnouiffent. 
illam uiti loci illius, nuncíos emiferüt í íin 
totam finitinam r regionem illam,& ob; 
tulerunt illi omues male habétes,& ob- 
fecrabant eum, üt tantum tágerent fim 


. btíam ueftimenti illius, & quotquot te/ 


tíciffent, (alui facti funt . lunc acce- 
dunt ad Iefum, qui ab Hicrofolymis 
uenerant (crib: & pharifai , dicentes. 


| Quare difcipuli tuí itranfgrediuntur tra 


ditionem feniorum? Roi enim abluŭt 


manus fuas,cã edunt panem. At ille re- 


fpondens,dixit eís.Quare & uos tranf 
eredímíni mandatü dei ppter & tradí/ 
oné é hoim 7 Nā deus mádauit, dicens. 
Honora patrem & matrem, & quí ma. 
ledixerit patri aut matri , morte moria; 
tur. Vos autem dicitis . Quicquid do^ 


-ni a meprofecturum erar , id ín taum | 
uertítut commodum, & no honorabit' 3 
patrem fuum, àut màtrem fuam. Et ir- p 
ritum feciftis mandatum dei, propter | 


traditionem ueftram. Hypoctítz,recte 
de uobis prædixit Efaias , dicens. Ap- 


| propinquat mihi populus hic ore fuo, 3 
& labijs me honorat, cxterum cor eo- | 


rum procul abefta me, fcd fruftra me 


colunt, docentes doctrinas , mandata | 
hominum. Et aduocatís ad fe turbis, ' 
dixit eis. Audite & intelligite. Nó quod . 
ingreditur i in osimpurat ‘hominem, fed 

quodeg egreditur ex ore;hoc impuri red, . 


XV 


dir homínem. Turic accedentes difcipur. 


li, dixerant illi. Nofti pharifzos , au^ . 


dito fermone ifto offenfos fuifTe? At 


ille refpondensait. Omnis plantatío,: 
quam non plantauít pater meus cce . 
leftis, eradicabitur . O mittíte illos , du^ ` 
ces funt, cxci czcorum , Porrro, fi cæcus 


Coco 


36^ '  "ETATTEAION ` 
23 TUPAN tay dwy, aup rsgor tio ium 
vop merour an conira t O wéTpog p» 


Fey at, qpéeop Lg di regat liy 
TAUTAN o R 1RZOYZ Srzepy iau lio Ù i 


Pr wriuwe er tono UTO » voice, oTe. TAV PESE 


slóu? tsr.0 Sö ua tie mls koiiap xo- 
pen te &qsd eovoc ex Doer att; TE x Ex 
"ropóuo uoo Ex. TO so4Xocroo, ex qO| Rogd i^ 


ag d'réexecat yx. xoivot TOP OvheoP pe l 


au RN xagd'iao dL éexcolTou dieXoyyid] 
4x01 TOUNO GGV L KOKAK moevGia x0 
aan Ado aeruel au Bout o, TTE 
ép TA xowodiro. Top aviono, T dé avi- 
ios KRIP paySy, ou xomoT èy aue 
ka diy CELNY 0IHZOYZ, yOwexcOeNED, 
tio. Td xig vógou Kod aid GG", ko Ido. yu 
Vl KONUR ui PN o oprop Ex Voo fi: dee | 
botoa, £xgodep wur AE youre EA eo p ue 
xieisjjoo A a61d i uy dccng MOU xolg dar 
Boneta o. dé oux arengu aur Hades 


goo Ud reo a xac T erro pia 


Pp AEYPITEL ET Augop gurl, OTI LAE o/ 
qidosp up. d (zroxeiOslo ermrepry ovk Gy 
"rtS CAN] £t UH EIG T. meo Go TÈ UTOA- 
Adr nov ioo i de EA Sola: Noen 
TEN Qur A£-yovgt. tert Pokga uor o Æ 
temoxeiüdio , iiey , oux tec narop Aab 
TOP ETOP TA TËRVON MQ PAG Pie xv/ 
vagiorg À E Symon vei KUgis Kod )0U) TR KUA 
vágig Dia te dW Juxlop PW wiro vTap 
ze dol "peri PW ragio au Tóc aj 
vmroxerere t 0 IHZOYZ imsy, OUTHO. yuvar 
LEYEN cov Ë aísiG, yméira dor o Dé- 
Aae 3) IANN K Svy&rig c uthe aTe qO| co eue 
EP TTTTTN 62), ueTaSae tx&üsp C ò IHZOTZ RA/ 
6s weg alo raoa T YyeouA aae ko 
eaae 1 io P got indi! ERE vci 
bop Tgog GT XAO 35070 b xovTes "nm $} 
arripuit aoig opos hod 
"WM wsrigs 


EVANGELIVM: 
cæco dux fuerit,ambo ín foueá cadent, 
Refpondés autem Pettus, dixit ei. Dif 
fere nobis parabolam iftam . efus. auté 
dixit. Adhuc & uos intellíoétía c caretís $- 
Nondum intellioitis,quod quicquid i iny 
eredítur ín os,in Abit acci feet 
fum eijcitur ? Atea qux proficifcuntur 
exore,ex ipfo corde egrediuntur , & illa 
impurum reddunt hominem. Nam ex 
corde exeunt cogitationes mala.czdes, 


adultería.ftapra, furta falfa teftímonia; 


conuicia, Hæc funt quæ íimpurantho^ 
mínem.Czterum illotís manibus cape/ 
1e cibum,non inquinat homínem. Et di 


ereffus illinc Tefus.feceffit in partes Tyri 


"& Sidonis. Et ecce mulier cananea, qua 


a finibus illis uenerat; damabat ad ill; 
dicens. Mifercre mei domine fili Daz 
uid. Filíamea mifere a dæmonio agi 
tatur . Ille uero non refpondit ei uers 
bum , Et accedentes difcípuli eius, ro-- 
gabant illum, dicentes , Amitte illam. 


Pam cdamat poft nos. At ille refpon- 


dens. dixit, Non fum miffus , nifi ad 
oues perdítas domus Ifrahel. Illa uero 
uenit & adorauit eum dicens. Domine 
fuccurre mihi . Ac ille refpondens dixit. 
INon eft honeftum,fumere panem filio 
rum, & obijcere catellís.Hazec aüt refpon 
dit.Certe domine.Etením catelli edunt 
de micis,qux cadunt de menfa domino 
rum fuorum., Tunc refpondens lefus di 
xit illi. mulier magna eft fides tua fij 
at tibi, ficut uis. Et fanata fuit filia eius 
€x eo tempore. Et proereffus illinc Ie; 
fus, uenit iuxta mare Galilez, & con 
Ícenfo monte, fedebat illic. Et accefTez 
runt ad eum turba: multz, ducentes fe; 
cum daudos , , excos , furdos, mutilos: 

Ed alios; 


KATA MATOAION,. 


nal ripous "Tro/oUG , wo) eap aurote 
waga Tovg wod«o TO IBZOI,N9)) thepa 
orp &uToUO, ws Te Tode o KASo bauudo EAE 
qrovrag KOPOU A«Aod)rdo, KUROUG Ù- 
Yiee KOAOUG aseizracrodireo, TUQAOUG 
BA émrovrao, uod kd Eco Èp Op 106A, 
O dE rHzOYZ mornaru wO OUO, JG 
BuT; xu TO a EU GA Cy XE oua tc! Tp 
X Aop, ori dV hj deeto ap 8o aieo wova 
KONKO OUN Coeovoty TI PYON Gro A 
eu evo visae o vSYÉA Go, MÄ rore ExAV 
eip W TROSZE Aéyovci &urG oi jou 
TOI &kvrov^ eso Dep S Tp W ek t ero TO- 
coU Tol, 5 Te xcog rou 0X Aon TogoU rog , C 
Afya&uroio o IHZOTI, mi roug KPPU EKE 
16501 dE rrop erie CVO ya Tx Udo oU) 
tx£A rok vo 0A 01o &ycreod tmi TW 
el. GA oo Lole EA tpTove n) coUe "X 
Quae Cercasi Ex ios C Educ p "es 
guoierotta &vroU, 02 dE uaira W ox» 
E Epacyop série C Exoeréco tei, C d 
Pap T0 RINT TN Aot re err e Gv 
- gid'ag mAKpEa 61 dE EO FONTE ÄTAVTETÇAHIS 
€ A01 dud eco, Kog lo yuucux Gp C radi- 
top, Vico Ve PUL o xA ovo, QVEGH tro TO 
35A olop, CV AUz p ro T ogia tay dot 
KO BLOCEADOVTEG ói qpaereottoi C ead d'oy/ 
101012 (eot ]ovq«o Eze Gr nio Garbo 
op €x roy ouedtoU d'éta] gurto, 0 dé gwo- 
xeislo Stmrep &ve16, ooo yowe A7 
vers tudia, véda yt o 0 goto, Creo, 
eni ..spop KALON. voudetda YD o ovgayOa 
SU'yV& op. rroxgiTot t aeo etvzrop TO OVA 
VoU, y makers d'iaetvap, TÈ dé exu o, Pw 
tfo Ou d'onde ysa Tovg CV uorxa 
Ale onafoy tmi HTAC ouuo p ou dobio: 
GUTH EILH TO CHEO p TNX TO. aeodíirod, 
C nararima zurovo erhal ur, CEA 0v] 
TEGO! pax Dira wo tuo TO Trigo En EA 
Borro 


SECVNDVM MATTHEVM, 37 


& alios multos, & abiecerunt eos ad pe/ 


des Iefu, & fanauiteos , adeo ut turba 


míratz fint,cum uíderent mutos loqui; 
mutilos effe fanos, daudosambulare, 
cxcos uidere & eloríficabant deum Ifra 
cl. Iefus autem uocatis ad fe difcipulis 
fuis dixit. Miferet me turbæ, propterea 
quod iam triduum perfeuerant apud 
me,& non habent;quod edant, & dimit 
tereeos ieiunos nolo, nequando defi 
ciant in uia . Et dicunt ei difcipuli eius . 
Vnde nobis ín folitudine panes tam 
multí,ut faturetur turba tanta l Et dicit 
illis Jefus, Quot panes habetis? At il, 
li dicunt. Septem,& paucos pífciculos. 


Ettuffitturbas difcambere in terra. Ec 


fumpfit feptem panes,ac pííces,& poft 
quam eratías egiffet, fregit & dedit di, 
fcipulis fuis, difcipuli uero turbze, co - 
mederuntg; omnes, & faturati funt; 
& fuftalerunt, quod fupererat frag- 
mentorum , feptem fportulasplenas. 
At ij qui comederant;erant quater mil 
leuiri, prater mulieres & pueros. Et 
dímiflis turbis, confcendit in nauim , 
& uenit ín fines Magdala , 
Et agereffi pharifzi & adduci ten; 
tantes interrogabant eum, ut fignum e 
ccelo oftenderet fibi, At ille refpondens 
dixit eis. Cum cceperit effe uefpera , dij 
citis, ferenitas, nam rubet ccelum, & ma- 
ne, hodie hyems, rubet ením coelum trí 
fte. Hypocritæ, faciem coli fcitis díiudi/ 
care, fíona uero temporum nó poteftís 
Natio praua, & adultera, fignum re- 
quirit, & fignum non dabitur eí , nifi fi; 
gnum Jonæ prophetæ. Et relictis illis 
abijt. Et cam ueníffent dífcipuli eius, 
ín ulteriorem ripam , per oblíuíonem 
D nófuny 


XVI 


38. U ÉXATTEAION 


bove &êrove ACEL o JE ruzOYZ umep &ul 
tib oer y) digoot cere «eo gD Zuenah 
Qc aon Jj cad d'ovxadcs vor d d*igXo / 
yore qu &ovroTe Afsorreo OTI aeuo ouz 
* Inko ugu . yvoue dt o IHXOIZ iimep zu- 
dio. ri dioi Dw tauoie oA Ty omi 
Soi dri ag tovs Qux EA Gert;oUTG VOCE OV 
dE pvugkovsera, eue TET aeris TI S, 
TOKKÄAOP MO wcove noQivovo EAdBe- 
TE OU Rete ta] d deroUG QN veTpaci «c7 
Aopo wdrag auvetd'ao £^. Gee; Ge oU 
Tore, o1 00 Zeol kg rov irop taip aeoot/ 
Aere ard qO| Wir TW qoia aiop v) cad 
dovndiop, — TOvs cupi kop ori ovx Greg 
qieoctx dp arà gA Zuno T TOV Da a 
miN Aidai i pagicaiop kod cady 
dovralop; EAO Y 9: THZOYE bio TO uon 
; xotdoesloe, N UAT mov, i pco. tuo ia / 
Ünvao UTOY Ade. vila js Agyovcin or 


A. LN UP wa ' 
gibporo sivu Pp Ñop TO Gu0gozrov; Ot AE 


siropi Juste dwvlio p Barlishi, Mor 
F inap ETRO! d tops fap, sva PW neor 
onr Aiya ete duis Eria ne A ys] 
TE Eva; Awoxçibele dt PTT we "y 
TEPU & 6 XPTZTOZ b [jo TO 3soU TO 1G 
Tog, € terose ioco 0 IHEZOIZ. cime Rut, 


mandei ci riuwy Bag Tov, oti ogg? C. 


E di j 

ILL oU; Grex tAv] E cor, UANO TMATHE 
Y wes MSN COREL AY fiu ane 4 
Lov, 0 W "To dipool Key o dé co! NEYO 
Ec. Y 4 0 1 i LO j 
Ori cU ci WETO C El TOUTE TH DENE 


Sixod'oguloto uci alia tuuaia Ge Aot 


E. ed'ov ov xcvi Voscip RUTE, . Kal d'ioto 
| doi rds «Ads gN Barinsiae TW ovgow Gv y 
Jra &p doge eri yl tso Ad etas W 
Pie oveowoTe, KI OPA Zp 2dogs irl yis, 
. Esa AA pfo e rie OugoW oio. "ors die 
| sse pie quare ds avt ia uide UTO 
- et orliuróo fip THZOYZÓ xPIZTOZ. Ui 
xóm igoe b razoxz d'exvüep vio a2 
E. ITEM US dio Ku TP 


EVANGELIV NM 


non fümpferant paries.Tefus autem di/ 
xit illis. Videte & cauetea ferinéto pha- 
rifgoy & fadduczoz . At illi tepatabát 
intra fefe;dícétes.Panes nó fumpfimus. 
Q Pubi cognouit Iefus,dixit illis. Quid 
cogitatis itra uofípfos?pufillz fidei, qd 


panes nó fumpferítis? INondü intelligi 


tis, neg; memoria tenetis, quíncg illos 


 panescí hoies eflent quinquies mille, & 


quot cophínos fuftulerítís ? Neq fepté 
illos panes, camhoíes effent quater mil 
le, & quot fportas acceperitís ? Qui fit, 
utnon intelligatis , me non de pane di^ 
xiíTe uobis illud,ut caueretís a fermento 
pharifzorü & fadduceorum? Tuncín; 
tellexerunt, quod non íuffiffet cauere a 
ferméto panis, fed a doctrína pharifxo 
rum, fadduceorum.Cum ucniffet aur 
tem Iefusin partes Cefarez eius, quz co 
gnomínatur Philippi, interrogavit di^ 
Ícipulos fuos dicés, Qué me dícüt hoies 
efle filia illà hoís? illi uero dicebát. Adi 
quídé Ioannem baptiftá, alij uero Ela, 


alij uero Hieremiã, aut unü de numero 


prophetaz.Dicit illis. At uos;qué me di 
citis effe? Refpodés añt Simon Petrus, 
dixit, Tu es Chríft?ille filius dei:uiüctís. 
Etrefpódeés Iefus dixit illi. Beatus.es Sí 
mon Bar Iona,qa aro & faneuís nó re; 
uelauit tibí,fed pater meus q eft ín celis, 
Atego quoq tíbí díco,qd tu es Petrus, 
& fup hácpetrà ædificabo meã ecdefia, 
& portz inferoz no ualebunt aduerfus 
illà . Et dabo tibi daues regni cocloz, & 
quícqd foluerísin terra;erít folutüi inco 
lis, & qdcung, alligaueris i terra erit alli, 


. gatü ín coelis. T üc mádauit difcipulis fu 


is,ne cui diceret q ipfe e&t Iefus Chrift? 
Ex eo tépore,ccepit Iefus idícare difcipu 
Bh -lig 


KATA MATOAION 


T Xo uT oTi PE rop ere Og ts iol 
GÀ Avg) TORA TADEN Ge PA mee 
TEPON, Wg)) &kexiegéeop, nod "ye Aot, 
H &zroxrowOlioat, xod rii Tp ict Wiga Eys 
Silva OÙ) aigocA od VO Top 6 at^ 
apos KPRAP EniTijAXp uri AYP. A666 
qoi XÜglt,ou AN SAL ror ToU, O d SpoQilo, 
érzep so TEPO Vasotrye Tido jov gu 7 
TŠ ovd aA dp Mov frs dci Qv deotrdo rà 
TO oU, 62v rat TW Gu ügioTroop.róTe 0 IH/ 
ZOYZ me tio joie roD, Tig 0^ 
AA OTISO MOU ADAP, Gr ogukactddo t 
TOPO) pdereo TOP 5eweóp UTOT, KOR xo^ 
ABIETO Mol 06 A GJ DEAR rh Fux 
autot cacan amoria verdi, 66 d ap Vae 
Adon alw jux lib &vrov £vexsp £o, sveiía'a 
wurlw Ti È bout cero GiÜgovmroo, tap T 


xdauop SAOP sed as, mlu) dé poxo ur 


Siucio0] H ri daa il eezros GT any pa. 
 "Wio Jux GUT OUS Md you) ojog T9 àv/ 
Bodrov Tox «dou W cil diy T0 o EOs tvy 
"D dà 4h) ey irop turong TOR mro 
doa tuso IA T3 mei p iro Audio A € 
yo Vip, toi Quee Gd 'e iso "kf Quse ou 
aM f'eliaoyag SowdTov oo Sp Hoop dy joy 
w &uÜgeimrou tXo qu xil. Bao Acla 
zuro? Kå uS hufa iE, repo ou^ 
T IHEOYX Purispop Kod cic op uod 
Toyuk p Top 6d «poji errrov, y) xvagp $ed xu 
elo e Se V. pA Op. x Werl uere" 
uoc aX LUTER Auf, xad. ouo sp 
To a9 gto roy G6 o ENTÈ dt Taco 
cria UTOY Vero Alira Go b d Ge, xou 
1d'oU plura auet uote wÙ afao, uT 
zur eua Bree, Tonei Eig 5 ô TETOR, 
Srmsp T YHZOY KÜeie «op Ca hae o 
de Evar i 0 do sbuféo pto BA Els unas 
goi TT eoi uto) NATO el ape inu 

| &vroV' AaAZ Toe 


SECVNDVM MATTHAEVM 39 


lis fuís,quod oporteret ipfum abire Hie 


. tofolymam , & multa pati a fenioribus 
& principibus facerdotum, & fcribis ,& 


occidi, & tertio die refufcitari . Et aflu- 
mens eum Petrus coepit íncrepare eum, 
dicens.Propítíus tibi fis domíne,nequa 
quam erit tibi hoc. At ille conuerfus di- 
xit Petro, Abí poft me Satana . Obfta/ 
culum meum es,quía non fapís ea qua: 
funt dei, fed ea quz funt homínü. Tic 
Jefus dixit difcipulis fuis. Sí quísuult 
poft me uenire abneget femetípfum, & 


tollet crucem fuam & fequatur me. Quí 


em uoluerit anímá fuá fermare , perdet 
eam. Quíautem perdiderit animam fu 
am mea caufa, inueniet eam . Quid em 
proderít homíní.fi totum mundum lu- 
cratus fuerítjanima uero fuz iacturam 
fecerit? Aut quíd dabithomo quo redí 
matanimam fuam? Futurum eft enim 
ut filius hominis ueniat ín gloria patris 
fui,cum angelis fuis, & tunc reddet uni- 
cuig iuxta facta ipfius, Amen dico uo/ 
bis.funt quidam hic ftantes, qui non gu 
ftabüt mortem, donecuíderíntfilia ho 
minis uenientčin regno fuo. Et poft 
dies fex, affumit Iefus Petram & laco- 


bum & Ioannem fratrem eius,& fubdu 


cit illos in montem excelfum feorfim, & 
trafformatus eft coram illis, & fplen - 
duit facies eius ficut fol . Veftímenta 
autem illius facta funt alba, ficut lu- 
men . Et ecce confpectíi funt illis Mo- 
fes & Elías cum illo colloquentes. Re 
fpondens autem. Petrus , dixit lefu. 
Domine,bonutm eft nos híc efle. Si uís 
faciamus híctría tabernacula, tibi undi, 
& Moyli unum , & Eliæ unum. Adhuc 

.. D z eoloquéte 


AVII 


g&o i OErATTBAION. 

MS Lob pera o. rep T E 2n : 5 
&uroV* AA odUros , id'oU, VEDEAN dores 
Pee s E c 7X AE 4 > 
èneoniacey QUTOVG e KOR idou povi tx 
Tio vue Adyouog,ouTog dp 6 Goe me 
ROSUNE SS EA aA 4 M S v ^5 
6 kyaw W i tudong; Qurov 57 


w 125 i Lid NE) 4 
sO0UsT&. KO. ZKOVTOW TEC 01 MADHTOI, erecto p 


Emri aed coron u W hod tpo8iürsouo cio). 


| d'eau neootA Op $ 1Hzorz jare ih, 
RO EITEN. Ey EGIT KOL ud poer, Ear / 
gave dt c UG oU cO uolo itiov d'évo. cif 
dopt UR Py THEZOTN 4x0Vop. Kod stoTTaGot/ 
. Vovrop Xvcip ia T9 Opovo WETEHARTO G7 
S 1 3» Ac; : e 
Pie A dycu Mud'evt. Xie T0 OPAM, $06 
2. ei E ; Yun m ^) 
QU O jg TO Oeo zr Ex venga &yocsile 
AO st EA. uu s 
Xr EzWeOTNOWU QUTWP Oi HÅNTE 
ŽUTO A£-yovTes, Tl OUD or eager Ayd 
p oTi WA SA EAB MOPO È 1R^ 
PE A6 "m 0 C EORUM 
ZOYE amore cime WOTG: KAG oV 
ExT mere p, no eroxaTesioa WETA 


Aiya Jt vp, ori Haia NIW A Dep Kod: ovi 


ə F SuD A 9 * 
briyloccji OUTO XX troiiotw W TO, 


Soa kOÉAR oai. ovTog x) o Hdg TO avdet 


VEDE TEXEL Voi RUPW TOTE duoíkaq O 


p adiri, oci megi 1O&wov T9 Dom[isov ü^ 
-3 ^ 45 i » ORNA " 

"rep AUPITO EANOVTON QUTU eoo Top 
SKAN, meockia ep WF razor GvSeomót 
ris ovum erp Gur GS, Rod Ai yop Kigi £A Ex] 
eo p xs Top òp, dci eA ord dou v)) koe 

^; EL Las ` 4 2 io Mw & 
TÉKA TORNIS YOP. ri e EIG TO TUP Rod 
momo te T Vd cog nat ngoclhieyxa xu 


dp ToTg naburig dounat oux, duvia: 
burov Jeanot mongilhs dto THEOYZ.- 


Zirne, Q YV emrisoG uy eS eux poi eoe 
WR Eco p.t pas tap; fos WOTE avio 
"e Vu pspíedé uor rtp iid e) mr eT Le 
Pep zur ò IRzOYz,C Hindy tes &vro/f 

qb agdhiop i emu woar À 
igao wnei Vus, TO NÇ Abo Teg or xoi ut 
"Ww IRZOY xd iNap, ermop. die Ti lude, 

| ovx dwk dny 


EVANGELIVM |... 


eo loquente, ecce nubes lucida obum- 
brauit illos; Et ecce uox e nube qux dí 
ceret, Hiceft filius me? dilectus, in quo 
mihi benecoiplacitum eft, ipfum aw 
díte.Et cum hæcaudiffent difcipuli pro 
cideruntin faciem fuam , & timuerunt 
uehementer. Et accedens efus tetigit il 
los,& dixit. Surgite & ne tímeatis. Vbi 
uero fuftuliflent oculos fuos,nemínem 
uidebant;nifi Lefum folutn.Et cum de, 
fcenderent de monte,mandabatillis di 
cens. Necui díxeritis uifionem,donec fi 


' lius hominis a mortuis refurgat. Et in- 


terrogauerunt eü difcipuli fui, dicétes. 
Curigitur fcribz dicunt,quod Heliam 
oporteat uenire prius? Jefus autem te/ 
fpondens dixit illis.Helías quidem ùe, 
niet prius, & reftíituet omnia, Verum 
díco uobís Heliam iamuehniíTe,& nom 


 agnoueranteum,fed fecerütín eo qua: 


cumqy uoluerunt. Sic & filius hominis 
paffuruseftab illis. Tunc intellexerunt 
difcipuliquod de Ioanne baptifta, di- 
xiffet ipfis. Et cumueniffentad turbá, 
acceffitad Iefum homo quidam fle 2 
tens genua illi, dicens. Domine, mi, 
ferere filij mei, quoniam lunaticus eft , 
& mifere affligitur , Nam fxpe cadit 
in ignem, & fæpe ín aquam, & obtu, 
li eum difcipulis tuis; & non potue - 
runt eum fanare. Refpondens au- 
tem Iefus dixit: O natio incredula & 
diftorta, quoufqs tandem ero uobif'; 


- cum*?ufcgquo patiar uos, adducite illà 


huc.Et increpauíteum efus, & exijt ab 


eo demoni(.& fanatus eft puera tem/ 


Ee illo. 'Tuncaccedentes difcípuli ad 
efum feorfim , dixerunt. Quarenos 
non potuimus 


KATÀMATOAION, 


buxcid uoi tn Bop wurd; O dE 1m f. 


ZOYz ürmrep urie, dia alio amisiap Vu Gy. 
Aulo Ayo Vita Exirre wisp wg xóx/ 
sop c'iv&zsoo,telirt (C Oed TOUTO Mero] 
Pubi reso dep EREI) ese itecto, C ou 
dt &duvaTíca wipro dt vo 906 ovx 
ixropieTau el uA W aeocórxii v) visio c^ 
veSespouSueg Æ wur qu T "yaAiA oia, 
UTEP GUPTE O IHZOYZ, AEDE 9 joo TO &y/ 
Éecoarov wapad doda ue X&aa. abp- 
TOPR XTOUTEVOV ai p vro p, C TË TPIT 
WU. Egec tyteületsrod Ka tA unco odo ^ 
d'ex, EABOVTop. dé &ur Gp tio. RATEVAOVA, 
7Ieoc Ao o! TX did ea xa AAMEÉVOYTEG 
(^N wérpa, C uropo did 'éeno oo Vu, 
OV TEAG vd. didpaxag; Ai yand, C oret 
oRAbEp tio rl orap, ngoiphacep &vrop 
ô IHZOIZ adyoperi cor Pora riuw, ot ba 
AAG $ yke aro rip Aog vovot p TRTE 
A xafioo p Erro TW jp Gel, cro Top 
Xo Trop, AE y wure o cé G^, aTe PW 
UROBI ON EON &urQ 0 IHTOYZ weye Ae. 
Qai tiny bt jol Troc ui to daro 
avete, ocóu0c io Zie alio AAR RAME 
&cyxi Sgop, W) Top wvaskura recon IKID 
&t96,), 49?) &Yoí dto To sdua wurot, Sueldo 
sampa, dog avete Gri toU CV coU. Excel 
vx TÄ UPE aroo0 1A 0p or AbT "ao Tax OT 
As-yovmco. TG iet usop AM TÄ Baci | 
Acia CW ueowOp;Ket qgoexaAscauiu ^ 
6 IHZOYZ woudiou,tswotu &vrO W Wida 
SP, QV Errep Apul Ano vecp Eo ud Sec 
oT (ORT SE Go Td mUd ov jd tret 
Ts ug D baoinsiap $ OUgcU Gp. 00 Tig guo 
va dviioy taut we 2 mud Top Te, ire 
Su o ue Tap, WTI Bariniia Ph oupwip, 

KaR s igy d'éEgTo-mtdop Plote Exi Gd" 

OVKAT Mou EME d'éyuTat og d y e'koud a 

| aie ü Sya 


SECVNDVM MATTHEVM. 


non potuimus eicere illud . Jefus auté 
dixit illis, propter incredulitatem ue- 
ftrá. Amen dico uobis, fí habeatis fidé 
ficut oranü finapis, dicetis monti huic, 
demigra hinc illuc, & demigrabit, Xni- 
hil ipoffibileerít uobis. Sed hoc genus 
nó egreditur, nifi in oratioe & ieiunio. 
Cü aütuerfarentur in Galilza,dixit il 
lis Iefus.Futurutn eft ut filius hominis 
tradatur ín manus hominum , & octi- 
dent eum,& tertio die refurget.Et con; 
triftati funt uehementer. Cum autem 
ueni(fent ín oppidum Capernaum „ac 
cefferunt qui didrachma folent accipe; 


. read Petrum, & dixerűt,præceptor ue/ 


fter num foluit didrachma:? Dicit, etiã. 
& cü ingreflus fuiflet in domü præge- 
nit illum Iefus,dícens. Quid tibi uidet 


Simons Reges terræa quibus acdpíüt 


tributa aut céfü a filijs fuis an ab alie, 


nis? Dicitilli Petrus. Ab alienis. Ait il 
li Iefus , Ergo liberi funt filij. Verum 


: nefímus illis offendiculo, profectus ad 
. mate mitte hamü, & eum pifcem quí 
. pdierit primus,tolle. Et aperto ore illi? 
. inuenies ftaterem.Da illis p me & tc. 


In illo tempore acceíferunt difcipu- 
li Iefu dícétes. Quis maximus eft ín re 
gno celorum 7 Et accerfitum ad fe pu 
erum, Jefus ftatuít ín. medio illorum, 
& dixit. Amen dico uobis, nifi conuer 
fi fueritis ,& efficiamini ficut pueri; non 
ingrediemini ín regnum cœloz. Qui 
quis igitur humiliauerit femctipfum., 
ficat eft puellus ifte, hic eft ille maíor 
in regno cœlorum . Et quí receperit 
unum puellum talem in nomine meo, 
me receperit. Qui autem. offenderit 
| D'3 un 


4 


XVII 


4b 


ETAITEAIOR 
APO Eva AS pixgap TOUTOD ow misso) 
Top tustas, quai aT tt geued uv 
AO- orno zri Tp Tf uo p &urov, A97) 
xc OCT OVTI OON w OY vsAcy(d Q SeA&c/ 
CHC, Oval "6. «ocu. &vro dv enade 
AOp: Gydeyxi yoU2 abaw TÈ exdid on, 
^ Ali ouai Ko t6 d e $v rà ) onáuda/ 
Jp Tfexerot e tt dE h Keg cov H omous 


o onard aa Ad oc, exo Lop &vPp C BADE 


&eo cov, xoAdp cor (ep. treeA Uy trs adu 
1o Kop H x0 op, Adwo Ka H d'Vo 
wida t txorra, Panblas So © wip T dol 
viop ng) hplarude os quod ani gace, 
TEA? orbit) BAE roro FOT 00] doi 
Sip uovóglañuon ? tio l0 Top usas». 
3i d'Vo bo uos txorra sanda tuo «doa 
y deve TOU UPAG, OPXTE UÄ xocro.dpeo | 
vilowrs tvog PW pie vot rop.AU Yo JNA 
Ve Tus oci 01 Cry e AO! GUTYU. W OUgQWOTO dua 
E PA ésrotoip ni ?agdcurrop ve wol 
Di og &^0U, T qu ougavo Tee iA Usu yoh ó. jg 
TO Quer OU aoar To iro AO STI Vp 


;d'oxés tuy Yo Ta t Qut tu0edirg RaT n07 


CaTa H) WAHR Ep du tcp, ovX 1 oio 
TO cAvevi xor ot Aria ei cà Lok vog ^ 
Gio Zura TO Auot ta (ots 
tvey eii n vip ör xaigit iG 
GUI ulo Hem TO quisvfkovro. Wég 

w L| M : ’ [7 1D |) » * 
TOTO M WETAN IWO UTEG OUX t51p OE 
ETT dicus TO gapos VS. ToU qu 


3 Sugavote iva; mótr Sp N , pixgap 7) 


Tope) di iuasida tio og o O Rd A qos ats, 
VG yt o) GU &vrOp ESSET x9) 
zuro? MóVowkap cou axovce, tx£pd'uoato 
"rop SEAGEN cou kd E uui Gxolou , vro 


$dAa6s uer as Eri zd 3 d'Vo,fva tmi sor 
patrO dio: quagnieop i tapia sady ch 
Sc. tay Àe awsjenodoy i kurp ih F 


2 i Goouat $ 


EVANGELIVM 


unum de pufillis iftis, qui ín mecre- 
dunt, expedit ei, ut fufpendatur mo». 
la afínaría in collo eius, & demerea: 
tur ín profundum maris; Væ. mun- 
do ab offendiculis . INeceffe eft enim 
ut ueníant offendícula . Verütamen 
ux homini , per quem fcandalum ue- 
nit . Quod fi manus tua, ucl pestuus 
obftaculo eft tíibi;abfcide eü,&. profjce 


'abs te. Bonü eft tibi ad uitam inere). 


di debilem uel daudum „potius dj ; du 
as manus uel duos pedes habentem, 
mitti in ionem æternum Et {i oculus 
tuus offendit te, erue eum , & profjce 
abs te. Bonum eft tibi, ut unoculus 
intres ín uità ;potiuscp ut duos oculos 
habens,mittarís ín geheriná ignis. Vi 
dete ne contemnatis unum ex his pu 
fillis. Dico ením uobis, quod ange- 
li corum ín coelís femper uident. faci. 
em pattís mei , quí ín coelís eft. Venit 
enim filius hominis faluate quod pe 
tierat . Quid uobis uidetur $ fi fue; 
rint alicui homini centum oues , & et/ 
rauerít una ex eis , nonne teli&is no^ 


. tiagíntanou£ ín mótib? , uadit & qua. 


rit & q errauerat? Et fi contíoetít ut in 


. neníat eam ,ámen dico uobis, gaudet 


fuper ea, magis & fuper nonaginta, 
noué qux no errauerunt.Síc nő óeftuo 
látas ante patré Eueftrü quiin ccelís eft, 


. ut pereat unus depufillis í iftis.Porro fi 


peccauerit ín te frater tuus, uade & at/ 


. guecü ínterte& ipfi f folà. Si teaudie 


tít lucratus esfratré tuü , fin uero te no 


 audierit;adhibe tecã adhuc unum aút - 
“duos, uti ore duoz aut tríá teftiü ftet. 
omne uerbif.Q» finó audierit eos,díc 


ecdefiag 


KATA MATOAION 


vil tiu T estar PE qo) THG oue tas mr 


. gaxolot, Eso cor wasg o tIunog WYO Te/ 

Asse, Agli Ayo Vip, 97€. tap. d'ilesre 
tmi rie yio "Sot Aed epu w sd. ovg ^ 
VG. Nod) doa. tap Are tmi Tio yie, tsot 
AcAwpto. qi Gd" ove. naay A£ya V 
pip, oTi tu. dUo VuOp cwudoocto » 
ei mirig YZ meel TOW TOG TPČYUATOB 
6v tàp THOT "yseriosrou rro TA- 
£ ToU axocrpdo mou Tot qu ovgooTa, turae 
stoip d'ío 4t Tpi Cuny pot cio To TRAN 
OVOM ERE eut] W plot RUTOR e 

TOTE qorrASp QUT o wiy ES 

Tipe Kügie rogas kapti cio LAE o O7 
d'eA do ut, kè eph oo xuTE tos err ues 
At I3 $ TRzOxz.OV ASO cor 66 eA 
3005 XA Cos £Gd ogdmoyr due ei] d du tS 


ero buoin À DactAda CW ouap Gu 


Diro bacia os 0gAoep euvdgar Ad ^ 
yop BETA diy. d'ouAcop. RUTO, Qpa uwo 
d'é xurot owais dp, moon eX On or uso) 
gpdaitas uugiop TO GT JI AN Uxovrog, E: 
dxuvoV &zrod'odiat kA voep wuto o xe 
8 &uroU aeo ou, wgi) (ric pwa Go 
Ao yg) cé cines, gl) waa $a, UKEP 
NÒ Gerod'oBlon arerp oup o donn , 
.Atigoe'excusd AUTO Aéyop. KUpie q.axgolu ^ 


. 5.253 ` -Sir Pi 3 J 4 
UNTO ES EMOL VOU aru cd- eor AN OAOT 
noAoyxvidico R onxvpog To d'oVAov t«. 


, P: ~A 4 
REIVOV > GW eA veg turo > Wo vo d'oveop 


Spinu wb, dts gay dto VUA" to 
nO , Sues. Eva Tp ewod'oV Ap wut 


m 3 : i E ] - à ? 
TOT, og wpap Gur tnerOp div, 


gio « Mg) xgxrícag &vrop FOW YEAR - 
"yep e Wudd'oa Mol, Ovi AQHA e TEA- 


c OUD, O PUUS OAG GuroU woetxdAq 


Gvróp Afyop. Mangobimndop tsi moh 
HÒ TéT podóre cor, O AP bon 


BENENE Np 


SECVNDVM MATTHAEVM 


ecdefizc Q; fi ecdefiá nő audierit, fit 
tib uelut ethnicus.& publicanus.. 
Amen dico uobis quæcãq alligaue 
ritis fuper terráerunc ligata in ccelo. 
& qcücp folueritís fup terrá, erüt fol 
ta ín ccelo. Rurfü dico uobis, quod fi 
duo exuobis cofenferínt fuper terrá, 
de omni requácü qg peticrínt.fict illis 
a patre meo qui in celis eft, Vbi em 
funt duo ucl tres congregati ín noie 
meo ibi fum ín medio eorű. T uncac 
cedens Petrus ad eum , dixit Domi- 
ne, quotiens peccabit in me frater 
tmeus;& remíttam ei $ Num ufq fe. 
ptíes? Dicit illi Jefus , Non dico ti- 
bíufq; fepties , fed ufq feptuaoief- 
fepties . Ideo affimilatum eft reg 
num colorum homini regi, quí uo; 
luit coferre rationem cum feruís futs. 
Et cum cceepiffetcóferre, oblatus eft ei 
unus qui debebat ei decem millia ta 
lentorum , Cæterum cum is non ef^ 
fet foluendo , íuffit enm dominus 
uenundari & uxoré eius, & liberos.& 
omnia qua habebat, & folutionem 
fieri . Procidens auté feruus ille ado; 
rabat eum, dicens, Efto longanimis 
ergame, & omnia tibi reddam. Mi, 
fertus autem dominus ferui illius , 
abfoluit eum ,& es alienum remifit 
ei. Egreflus autem feruus ille, inue- 
nit unum de conferuis fuis , qui de; 
bebat fibi centum denarios; & inie- 
cta ín eum manu, obtorto collo tra; 
hebat, dicens. Solue quod debes. 
Et. procidens conferuus eius.roga- 
bat eum,dicens ; Efto longanímis er 
oa me;& omnía reddátibi. c ille no 


35 


»" 'iscqueuu W xueip &urO wüyra TÈ 
yerd p WELTON "neo etes ov O Sup 
o 109.87 &uToU Aiya Gur. AAE Woni, 


ErArrEATON 
HIA, GONG arerp, YEAP RUTO 
tie vA c dip, EOG 9j God To ope Out ^ 
vop idorne dé or eaod'ovAot &vroV TO yel 
vá ue a, EA virili podea, C tabte 


acap Tlw oparty Exervluo Gupikó acis] 


á "dii E ES t A 
TE gragexdAsgto 1.6 oux Ed'a N) ce SA ellacte 
Tou cupd'ovAÓp couoc CV tyu ac Airoa 
Kai ogyiddcle $ xieU^ &uToU, roe id oue i 


&vróp wie bácaiisate, teo ôu &wod 


Da 2. Te A i 
wy 10 6e S LWOP XUT, OUTOG RAIO ra 


Tie uov 6 zrovetviD roro VUA Tp top uus 
pire iras "GU. kde pe &uroV &wó 
TOp xagdTGp VjAGp TA eroe oci] veda v 


Töp  Xdutyiwe Te trÉAidi 0 THZOYZ: 


.- D. . ELM P "n 

Tove AÓ'yove TOVTOUG u.eT Hosp ro Tio. "yo 

[7 $ pA LAN ` b» H M. 
XiAodoc, CA Dsp tis co oio g) Tovd'aíae 
zsiga oV Togd Gyovx& inoA oUO coq aul 
VI 0x Not i020 1,1092) Baniy wues 
[ k P4 x ^U > mE - ^ 
txe. — Kou 7eocHADUop &vrG ol pagi ode 

9 Jo t g. “$ ^ 4 2. A. 
01 SERR SOVTEG QUTO PMG AEYOVTEG QUT e 
ti V2ssipi EIR zarori aluo »ydoot] 
A : M s w ar. 

Ka curo! rar es doa otriau;0 R gros 
bor c NE Mor 2 : : 
giler &mep veo ovx QVEYVOTE OTI o 7t 
dac 3 exo, Goes W) SAX tzronfatp 
&uroU8;9) Eres ep. e Vexepi TOUTÉ RATOÀSI/ 
Ja Syüper O7 y WATER gn) ql NTE 

- "Wc dE ^ - 312 
PAUGU) xoZuürorron cH yuvi wuto 
MOS T ES (043 E A [44 > 
Kod tcov) o1 d'Vo tig ogena i esos Te UK 
NC, $4UN 4p rey NCC 
Tri tuo dio, aAa cae uio. 0 0u0 0 t^ 
do ew éE Oeo 7 ut gop JETO, AE 
vci BIEAIop wPsacig i eroto urls 
F D F F " ' |^ Á - 
Aiya au 19,9 TI POTI a08 alu) e'«Axgo/ 
P - 2 i . N pm : P" : -+ i 
xapdfay udp trérpelep WUT &moAv 


eub rag "yuodixoQ Waiu Gexio I> 


ov ygýovsð 


*yoUgt]) curiti QUU Mola WTAE SS ` 


EVANGELIVM 


lebat, fed abit & coniecit eunin ede - 
cerem,donec redderet debitum. Por- 
ro cum uídiflent conferui eius, qua - 
fiebant, indoluerunt ualde, & uenc/ 
runt & aperuerunt domino fuo om 
nia qua facta fuerant. Tunc accerfi- 
uít illum dns fuus;& ait illi .Serue fce 
lefte , totum debitum illud remifi tí/ 
bí, cutn obfecraffes me.Nonne opor 
tuit & te miífereri conferui tui; ficut & 
ego tui mifertus eram $Etiratus do/ 
minus eius, tradidit eum tortoribus, 
quoadufg redderet totum quod de 
bebatur fibi .Síc & pater meus codle- 
ftis faciet uobis.fínon remiferitis fuo 
quifcy fratri de cordibus ueftrís deli / 
cta illorum. Et factum eftcum con 
futntmaffet Iefus fermones hos de 
migrauita Galilæa, & uenit ín fines 
iuda trans iordanem,& fecutz funt 
eum turbz multz, & fanauit eos ibi. 
Et accefferunt ad eum pharifzi ten- 
tantes eum,& dicentes ei:Licet ne ho 


 miní díuortíü facere cum uxore fua 


qualibet ex caufa Qui refpondens, 


ait eís An non leciftís, quod is qui - 


fecit ab initio mafculum & feminam 


' fecit eos? Et dixit. Propterea, de 


feret homo patrem & matrem , & 
adhzrebiít uxori fux , & erunt duo 
ín carnem unam. Jtaq; iam non funt 
duo, fed una caro . Quodergo deus 
copulauit; homo non feparet. Di- 
cantilli. Curergo Moyfes iuflit da 
re libellum repudij&amittere eam: 
Ait illis, Mofes ad duritiam cor- 
dis üeftri permifit uobis repudiare 


| ubxtes ueftras , cxterum ab inicio 


non fuit 


XX 


XATA MÁTOÓAIORN. 
Ou vylfovep Prec, Atya JE VT; Url 0o a 
&zr0A Ug dS "y uoto, ToU rud rcl vog! 
ái velt ka f'a aio OMM orco eus scott oR 
TAA Wiw yau Gg. 4.01 X CT QU. AévyoU 
ep yc 6r MAINTA eV. Er ovre ESIP È 
eitcto TA Gufeóymrov uera Tio, "y uocum oo, DU 
. euudpéa "youliocu.o 5 ursy turio oY TAV 
RO KOPOTI p TOP AO YOP V p, ôro dÈ 
dorantioip yoh tuotxo, 0! wise tx xor] 
Alae uapoo gy eviüoa p Dios CVueip tu» 
— voUxi dr uie twovgiðseap Irà PN &v/ 
L Bgm nai uoi tuvoU xor; or Orso wotg 
. etp tauris Aud al) Badiasiap CW duga- 
V3p.0 d'un uet KOPEN KOREHTO « TÕTE 
aeoolu zx Su wur wadia iva To Kaga 
vigi vro xci Norea 0i dE aae 
Tül bweri co urote 0 AS IHZOTZ e^ 
Tip. üpere TÈ wuda, uh tees dula 
tanfu nede ue PW oU ToiottTop lp À Got 
ciet TV bugov apod) tmicis xure Te 
Kipa trrogedüs träden KRI 1d'ou EIS NOPEA- 


QUE ^ 23^ ` : 
Oops di mto xuri Aid too e xryole,ri Ga 


Boy moric, Tuo ees Zoly oáovios o dE Si^ 
Tp AurO.ci e Ay ao Geyoop;ovd'clo w- 
yabo tru Gio ò Seco. ti Æ Dinar tros OQ 
tio alib Solo, ri euaop TRE qi/TOAGO Aiya 


^» - - , * 
&urOuwora0,0 dE IHZOXZ d$msu.To 00 o^ 


NEUTEC BU 4401 uaa ou xA£-a6,ov óvd'o 
potecupi dag, Tipo TON vxocféeot ud b) UNP 
"réel zyarirao Tp ZANET Op c'ou ÙG 
taut p. Alya GIG o vevien, wav 
TA TÉJTO EQVAQER ÈK VEOTHTÕG oU. TI 
ET) Usépds iu &vrQ o THZOYz.h DEAG T£ 
Aa dna, Umay moo p cou TR Wrrde 
KOTAO) doe ajos, i Eee Sue'aueüp 
EAA, defo &xoAoU0d xoi &xoUas 
dÉG veatvio'coo TOPAS yop, ie EA Os p AwmroU / 


pep. RD YOA EXOV ATHUATA 02 GO e 


ÍRZOXZ Slot Toig oÜWrouo QUTOV e 
Auli Acne 


SECVNDVM MATTHAEVM, 


non fuit fic. Dico autem uobis; quod 
quícutq, diuerterit ab uxorefua;nifi ob 
fornícationem,& aliam duxerit, is com 
mittít adulterium. Et qui repudíatá du; 
xerit, adulterium committit. Dicunt eí 
difcipuli eius . Si ad iftum modum haz. 
bet caufa hominis cum uxore,non expe 
dit contrahere matrimonium. Qui dixit 
illis. Non omnes capaces funt huius di 
cti fed ij quibus datum eft. Sunt enim 
eunuchi qui de matris utero ficnati fat. 


. Etfunteunuchi qui facti füteunuchiab 


hominibus, & funt eunuchi quí feipfos 


- caftrauerunt propter regnum ceclorü , 


Qui poteft capere capiat , Tuncoblati 
funt ci puelliut manus eísímponerer & 
oraret. Difcipuli autem íncrepabát eos. 
lefus uero ait eís.Sinite puellos, ne pto- 
hibeatís eosad meuenire,tali eft enim 
regnum ceelorü . Et cum impofuiffet eis 
manus,abijt illinc.Et ecce unus accedens 
ait illi, Magifter bone, quid boni facia, 
ut habeá uítã xterná? Qui dixit ei. Cur 
meuocasboná l Nullus eft bonus, nifi 
unus,nempe deus. C, fi uís ad uitã in 
eredíferua mandata. Dicit illi.QuazTe 
fus aŭt dixit. Nó homicidiü facies.INon . 
comiíttes adulterià. N6 facies furtü. No 
falfum teftímoniü dices. Honora patré 
tuü & matré, & diliges proximü tui, ut 
teipfum.Dicit illiadolefcés.Omniía hac 
fermaui a iuuentute mea;quid adhuc mi. 
hi deeft? Ait illi efus; Sí uis perfectus 
effe nadeuende quz habes, & da pau; 
peribus & habebis thefaurum ín ccelo, 

& ueni fequere me. Cum audiflet au- 

tem adoleícens fermonem,abijt triftis. 

Erat enim habens: poífeffiones mul - 

tas. Iefus autem dixit difcipulis fuis, 

Amen 


45 


46. —— EXAITEAION 


^ Aulo Ado Vip, ori wato d'eckOA cs 


^ epsseerot uo TWU DaciAsop div ovea | 


ro k / P Li COM. s LA 4 
: VOPR TANN A ey o UT, €UXOTTG)T EGO D 
y sépaop dii spumiíasaToo $a.Q1d'oo E; 
- AMAA Aoo iG la DaciAs aq ToU. 
o Sod tio D Gp anodoa dt or abut u 
: ToO d Lez akosoiTo cod eo, Aiye eed. 
Suara ool ou 56A £c d£ o THEOYZ, 
PET uro oroed wviporore ToU adu 
vacróp iraga Æ Ie% yr. dave 
wat c comode e en c 6 acp T Pe 
(eju. TOT Gro xg Tet o TETO Cie CU 
Vidot huée Giepácouuvoy esr: NG) ¥xo/ 
, Aovbica pw conTti&ga tsa WT ps OF 1R/ 
.ZoxE Gasp Gv Te Aub AE yO WTP, OTI 
Vux8o 61 oA ovüeor o xor W TE maur. 
j (L. GO M DESC ESAE, a anu 
evei 03 ap xoUrot o Hoo T0) GÜecyasou 
tar gecvé done xu TM naled Hode C t- 


His eri ddera gd vto, ugivovtee Te dO 


dena uA die TO) 1g NOY vae 0e apuy 
ETA adap ovs t A p dro, TATEAN 
UKTEgA N yUWAiKAN TERVA H X eodos EVE 7 
KEU 10) OVO RATO HOV, EKAPUTATAQTIOVA 
AKJeTot Mg) Zold oLiviop HAHPOVORLHO E, 
250301 dt Ecojrcatt aero) EKADI, W) ox ac 
. DN à Ad Jo C. z T 

TONUP OROTX ya pu Banega 
5 " 5 ^ 5 + P E u- nt. 
Gp ovpawGp gulçozmy oinod'easo rg 0$ TIG 
LETT Zua Tmo xd aano. ou. teyéraeo 
tuo Top ger eA Go, trroU, a'vd.povileao Ag 


uera df) teyacc p tx dwaglos al ut^ 


| goi eris AED &vroUG tlg WP Gu TEA GG. 
Burat o) d eA day wel ali qpirlw go, 
| Vifep ove tsGrao, qU Til &yogdt &eyoUs 
Wo) txsluore rJ) (Vater w tuée 
tig Top tuere vo. A wÒ Db to à dfnarop 
doo buid aribo, mui ILEA - 


Sdp weg! Puthu g) quero wpap roi 


| NOV Gic reno, asgi d Ti qudexdvup “çap 
SADON , Susp ROVS ESTG gy ovo, nod 
Aiya kwroig, ri Qde ssíkocre Saliu alis 
P | lig Eget gyo 


EVANGELIVM. 
Amen dico uobis, diues difficile íntra/ 
bitin regnum cælorum , Et ítetum dico 
uobis . Facilius eft camelá per foramen 
acu factü ingredi, cj díuitem inregná 


dei ingredi . Auditisautem his difcipu, 


liexpauerant ualde, dicentes, Quis er/ 
go poteft falaus fieri? IÍntuitus autem il/ 
los Iefus ; dixit illis. Apud homines hoc 
impoffibile eft, apud deum autem om- 
nia poflibilía funt. Tücrefpondens Pe 
trus, díxitei. Ecce nos reliquimus ota 
nia, & fecuti fumus te. Quid ergo erít 
nobis ? lefus autem dixit illis. Amen 
dico uobis, q» uos qui fecuti eftis me in 


regeneratione, cum federít filius homi- 


nis ín fede maieftatís fuz, fedebitis & 
uos fup fedes duodecim iudicantes duo 
decim tribus Ifrael. Et ois qui reliquerit 
domos aut fratres, aut forores,aut pa- 
ttem , aut matrem , aut uxorem, aut fili 
os, autagros,propter nomen meñ,cen- 
tupla accipiet, Xuite æternæ fortíetur 


'hæreditatėm . Multi auté erunt primí 


nouí(fimi , & nouiflimi primi. 

Nā fimile eft regnü ccelorum homíni 
patrífamilías, qui exijt primo ftatim di, 
luculo ad conducendos operarios in ui/ 
neam fuam . Conuentione autem fa, 
cta cum operarijs ex denario in fingu- 


los dics, mifit eos ín uineam fuam. 


Et eoteffus circiter horam tertiam , ui. 
dit alios ftantes ín foro ocíofos , & illis 
dixit. Ite'& uos in uineam meam, 
quodcung, íuftum fuerit , dabo uobis . 


Jlli autem abierunt. Rurfum autem ex 


ijt circiter fextam & nonam horam,& fe 
cit fimiliter. Circa undecimam uero ex; 
fj, & inuenit alios ftantes , & dicit il- 
lis. Cur hicftatis tota die ociofi? Di- 

j cunt ef. 


AX 


X ATA MATOEÓON. 

*youcip ur, Sri ovd'elo f us die tuioe 
CATO, Aéya Gurolo e Vordiyere w9)jizde 
Uc Tòp čura, ecl 0 p å dinarop Au^ 
UTE « o|fag dE *ysropfuso, Adya o xU 
ei m» une ov O7 WS Em LOTO RUTO» 
X&A sco] PVE ieyrag, D&r TO- &vite 
Tp 1A 109 p c£ oon re CW KETO EI 
ag PN "rero p. nèi ADT 01 RI Tb y 
exero weap, EA Go p tue d'loieiop tA y 
Oduro JE oi areGiror, Wowicay OT wAGop 
Adhora n) Exe Go p Vy auè tret dli, 
Aldun N yd yuilop xard? à Ixod'saóo 
TU Acyorrso, OTI Duer 1 EX aei ida Geo 
Erdinrap, Ré: irovo hip GuroUG ErroINcdG 
Pio Pasco Y ede" q9) licence uod 
Tp Kaurava, o dE mroxgieio, Ep EI us 
TV Ker gt, OUK ed c'e OVI dwvagig owe 
douce uolsteop È PÒL xoa Verocys DEAD 
dE cose W £ordva dodat Ge nak cote 
Houn tEesiyuor awGilcoU 0 Jiro wW colo 
tacos; tl 0 oplaaudg cou wovredg bhp oTi 
130 ayalde tiai duree Teovrat 6i loea 
Tol TÈT OIM 61 NEÕTOI EXTON, woo 
ye Gio p KANTON OMY dE SwAexTO! è 

X&i &vaorvop 6 1HZOYZ tig Jegor Aet, 
exagéAoGsu Tovi dodena uabiras xo Idi 
ap W cil 6d od) Sra ep evTois idou &vo&od 
voy ts legar uua od) 6 108 TO wuds- 
miou magadoliserai Pie&exieg Top jog) 
yg au ieciian PM vterroHeiVoUcip QUTOP 
Severe) aragod'Geouci &vr oj coto 0^ 
VEP, tIS TO EATA Rodi Joy Goat at 
Saup, nod TË TEITH huiga avasi I 
djot.ecóve aod) A Sep xuri i parce PW nou 
Se&ed'aov merà PW YOP RUTAS, meoocanot, 
"du Carolo Ti wag Zurovs o de WIEP Wu 


b 1 3 ' "e : 
TRTI Sao; Aiya Guru ere fuo. xaT aoo ^ 


ep OvTo! 6rd Vo fjol. mov, sig tx dEi y 
-Bp rov, nai cis do opto W Ti Ba 2 
— erg 


SECVNDVM MATTHAEVM, 47 


cunt ei, quía nemo nos conduxit. Di- 
cit illis.Abite & uos ín uineam, & quic- 
quid fuerit iuftum accipictis. Cum au 
tem uefpera facta efTet, dicit dominus 
uineæ, procuratori fuo. Voca operarios 
& redde illis mercedem, incipiens a no- 
uiflimis ufq; ad primos. Et cü ueniffent 
qui circa undecimam horam ucncrant, 
acceperunt finguli denarium. Venien- 
tes autem & primi, arbitrati funt: plus 
eflent accepturi, &acceperunt ipfi quoqg 


finguli denarium . Et cam accepiflent, 


murmurabát aduerfus patremfamilías, 
dicentes „Hi nouíffimi una hora fece; 
runt, & illos pares nobis fecifti; qui pot- 
tauímus pondus diei & eftum $ Atil- 
lere(pondens uni eorum, dixit. Ami- 
cenon facio tibi iniuriam . Nonne de- 
nario conuenifti mecum $ Tolle quod 
tuum eft,& abi.Volo autem huic noui? 
fimo dare ficut & tibi, An non licet mi- 
hí quod uolofacere ín rebus meis, fi 
oculus tuus malus eft,quod ego bonus 
fim ? Sic erunt nouifTimí primi, & prí/ 
mi nouiflimi . Multi enim funt uocati, 
pauci uero electi. Et afcendens {efus 
Hierofolymam, affumpfit duodecim 
difcipulos fuos folos. inuia, & aitil; 
lis. Ecce afcendimus Hierofolymam, & 
filius hominis tradetur principibus fa 
cerdotutn & fcribis,& condemnabüt cü 
torte,& tradent eum pentibus ad illu- 
dendum, & flagellandum, & cruci figer 
dum, & tertia die refurget. Tunc acceflit 
ad eum mater filioram Zebedci; cum 
filijs fuis, adorans & petens aliquid ab 
eo. At ille dicitei, Quid uíszAit illi. Dic 


ut fedeant hi duo filij mei, unusad.de- 


` xteràm tuam, & unus ad finiftram ín rej. 


guo 


&8. ^ BfAITEAION 


PEIA oov terroxelOsfo Jo IHZOTZ ü » 
mep,ovi old te TI TADE, AwaDe rig 
qb woreiop 0 6-0 MERO IVEI e od 
Micua? ty) bailona Parfiya; 
A &yovoi p wut diwgueba, C Aira Gro, 
To Ju worked p Bou wD) T Banio] 
px 9 tyo baiona Bed[idiesót . To. 
5 xalfocu tx d'e&rGy aS Jelovo ip 
bux tsip jog Po XX de ATOIAK 
UPT vro. Tgog UY, € tocóeo rt or d'Ékac li^ 
yavdntioap meei Pw d'o xd'eA pap. o d 
YHZOYIX agosto cép uO XUOUG, UTEN 
oidan ori oi &texovTeo TW evap, narav 
gres p Gur. , Got jey doi cocrs don d 


N. 4 ? ^ i 
queip UTW OUR OUTO ESk W VITIS AT 


$e iay Dias W dup uiyag yenidi, V^ 


PECANS ` » d > ^5 
-Au8p d'idwovos)) 02 tq SO W vip sat : 


ar ise tuau PZA UTO o Hoe. t 
Euer ovn 8A ev d'Io.xkovutloun aAa diay 


Rovio v) ABV la vxo à? ATEON - 


-BUTI s DNO, Ki Vitosoefvojiop &vcp 
Sodio i x02 suos p urh O XAO” "rol 
ev. NE 
uic, Ka 1d'ou d'Vo vA ol Kado eee 


«rl d'ou &wáeeymeos OTI YHZOYZ vod. 


Exga£oqi A £yorreo, EAEN p uio veis og 
desid, o. dt o xaO ETET UNDE zuee iva 
oioricocip, ot R op. Expodop A&yor / 
TEC EA Eoo p idco fere ÑOS PALIS KAI sso 


"i9HEOYZ DOVNE QUPVC M) WEP Ti DEAE 


Té wooo Vaip; AE doi p &rG. KUgis To. 
Jorx Gon p iG or odo 01. Go A ey Xt 
Aeh 6 rRTOYZ,- Joe Pw oo iG wu 


ME , z 
"poh, X) uoAgbnoay wuri Kou OTEK WDEp 


EIG Aseo Avua., Kal Asp zg Bripayk 


"eoo 10 oG PN AUP, TOT TREOYZ &/ 

DE CAS N Li > r i 
. tersseAsu d'vo uaDirceto AEVO UPTE vo^ 
; geubrs trg 1S x&pAlto rlw er étowi [UTE 
s $ug ioo tvelfeers oVop Ad su luos) m G 
AOP ET 


EVANGELIV M 


gno tuo. Refpondens autem Iefus, di- 


- xit, Nefcitis quid petitis . Poteftis bibe 


re calicem quem ego bibíturus fum , & 
baptifmate quo ego baptizor; baptiza/ 
ri? Dicunt ei.Poffumus. Ait illis . Calícé 
quidem meü bibetís,&baptifmate quo 
ego baptizor,baptizabimini. federe aŭt 
ad dexteram meam & finiftram , no eft 
meum dare,fed quibus paratü efta pa; 
tte meo Et cà audíffent deë indigna; 
ti funt de duobus fratribus.Iefüs autem 
uocauit eos ad fe,& aít.Scitís;quod prin 
cipes gentium domiínentur illis , & qui 
magni funt;poteftatem exerceát in eos, 
Non ita erit inter uos. Sed quícunq; uo 


- luerit ínter uos magnus fieri , fit ueftet 


mínifter , & quí uoluerit ínter uos pti 
mus effe fituefter feruus. Sicut filias ho 
minis no uenítut fibi miníftraretur, fed 
ut ipfe miniftraret, € uc daret animam 
fuam redemptíoné pro multis. Et egre- 
dientibus illis ab hierícho, fecuta eft cá 
turba multa, Et ecce duo cæci fedentes fe 
cus uíam,cü audi(Tent, quod Iefus tran; 
firetdlamauerunt dicentes. Domine mi 


ferere noftri fili Dauid. Turba autem ín 


crepabat eos;ut tacerét. At illi magis da 
mabant, dicentes , Miferere noftri dne 
fili Dauid. Et ftetit Iefus & uocauit eos, 


& aít.Quid uultis ut faciam uobis? Di; 


cunt illi, Domine;utà periãtur oculi no/ 


ftri. Mifertus autem eorum Iefus,tetigit 


oculos eorutn- Et confeftim uifum rece 


perunt oculi illozz,& fecuti fant eum .-. - 


Etcá apppínquaffet Hierofolymis , 
& ueniíIet Detphage ad monté oliuaz 
tüclefus mifit duos difcipulos,dicés eis. 
Ite ín caftellü quod contra uos eft;& fta 


-tim ínueníetis afinam alligatam; & pul- . 


lum cum 


ŁATA MATOAION. 


AOP METUT, Au daVTso Gyonyerz, 101v RO 
t&pTie UTp. urg ti, ees oTi 0 iUproo 0 
TOP Buap Ex d tuücoo dimos avrov, 
Totto dt Sop yéyovepiva zr gef TO GH 
bep d'ià T-ngopitov Adyovtrogetiwan vi Du 
YOPI aidpyd'oi 6 BaciAcee c xT dor 
TEŽO M) trifoseircio tat ovop 49) [o 
Aop òp Uaroquytov, vrogevücy reo, dé or uaz 
Burai C mronfcar reo aao qeoctra£sp &u» 
TOTS 6 IBEOYZ kya yoy alb opop , wok TÖP 
"GA od ,9) Ec Éüiicoo Ero xui rà iag 
TIA QuTJV 4) £101 tavo vug. o d rag 
Sor 0 A00 fseecou tour fy ro: LAGcr10. qU TR 
odh. dor dt Txos]op xA&dow ro dy 
Aveo) tsedvvop ty TH od, br dE OX Aot 
o! TEo&yovTEg «9j 01 &xoXoUBodUrso' Exea 
Jop Ac-yoprso, oo wuu O HE Aa6id etu / 
‘AS ipu Q7 o toxi evoe W QVO uati xvelet 
Go wa qu Tog v|isoie. «9)) HENO VTOG &U 
TOV il 1eeog OA vjko. So tio nAra R TOAG 
Atyove, rio'tsip utog; 0t dÉox Ao! ZAE? 
yop euro tsiy IHXOIZX 0 agodíce ogro 
va3açeð F| YANAL AO e 192) troWAOsp o TH/ 
TOYZ tle TÒ Tegoy TO) SeoU , Xo dei poDep 
ar&uToG ToUG zraAodUTa« W) &'yoeócdovTas W 
To ice) Tao poo ilag T x0AvPisOp xé 
Sefer n) Tas aéd'eos F woro wT Tas 7rset 
Stedo,) DEICESUCITEN HET INEST ET 
so sqreo seus HANDKE vus $ aif ov rends. 
Te av iA ouov AHS qu) mgoaiiA 009 GT TupAo! y) 
A901 ETA 1:604) tÜcodrzrevsey ToU s, Id dues 
61 &exieecTo Y) 01 "y gout oTeTs Tat Davuda à 
"Kasoluoeu, W) Tove waider xe doiTas WTS ie 
pE A £fovTas oo eTA jj d'a ld ia vot 
Tuc'a w) uwo ATO oos Ti ovo A£foiv;o 
5 rgzorz AtSd &ToTs vod, vd ée xvir voe 
OTI tx soja 06 valou wg OA odo vr op 
ORATHETİCO odUop.; Kod xor Try x / 
l Tolg JERARD £o G) A66 tg Bia ^ 
p" 737 


SECVNDVM MATTHAEVM 45 


lum cum ea , foluite & adducite mihi. 
Et fi quis uobis aliquid dixerit, dicite. 

Dominus his opus habet;& confeftím. 
emiíttet eos . Hoc añt totum factü eft, 
ut adimpleretur quod dictum eft per 

prophetam,dicétem. Dicite filiæ fion; 
ecce rex tuus uenit tibi manfuetus , fe^ 
dens fuper afinam & pull fili fubíu- 
calis. Euntes aŭt difcipuli, fecerunt fi 

cut præcepit illis Jefus . Et adduxerunt 
afinà & pullum,& ímpofuerunt fuper 
eos neftimenta fua, & eum defuper fe/ 
dere fecerunt. Plurima aŭt turba ftra- 
uerunt ueftimenta fua ín uía. Alij aute 
cedebát ramos de arboribus & fterne- 
bantínuia. Turbæ aŭt quz pcedebát 
& quz fequebantur clamabant, dicen- 
tes. Hosanna filio Dauidbndictus q 
uenit in nomine dni, hos anna ín ex/ 
celfis. Et cum íntraffet Hierofolymam, 
comota eft uniuerfa ciuitas, dices. Quis 
eft hic? Populi aŭt dícebant.Hiceftle : 
fus propheta a Nazareth Galilææ . Et 
intrauit Jefus ín templü dei,& eijciebat 
omnes uendentes & ementes in téplo, 
& menfas nummularíoz, & cathedras 
uendentiü colübas euertit. Et dixit eis. 
Scriptū eft;,domus mea,domus oratio 
nis uocabit uos aüt feciftís illà fpelan/ 
cam latronü. Etaccefferüt ad eum cxcí 
& daudi in téplo, & fanauit eos, Cum 
aŭt uídiffent principes facerdotum, & 
feribæ, mirabilia quac fecerat, & pueros 
camátes in téplo,& dicétes. Hos anna 
filio Dauíd;indienati funt, & dixerunt 
ci. Audis quid ifti dicunt? Iefusaüt di/ 
cites. Quid ni? Nung leoiíftís,ex ore 
infantia & lactentiü perfecifti laudem? 
Et relictis illis, exijt e ciuitate in Betha/ 

| | niam 


$40 ~ EYrATPEAION 
pio (9) HUAION Kae Teo o8 irav 
Yop &e atio IOAN , estivaoep e (92) Map 
deos m^ * ^ 5, EE 23* 
c'vxii p- uie ta G od'oU siASep t vrl. 
^5 a F f DR rV " Hsc NM m 
Mg oudtp tvgep W AUTH, taut PUNA po pop 
NOY AE YE QUT + RETI Exc rot kate roo yi” 


pitar tie Up duGva, 92) d Lie 6i Tug 


Keruak ouni v) 1d d vTet, 01 abiat tup. 


ey AEYOUTEG . 06 qrateoxeliq.a Jeng f | 
Oui IKN e &mroneibeig dt o IHXOYZ rmi 
urote. App Aye Voip tàp Vere misi 


- My aui draze biT ou uovo cà  cuxiis rotos 
TEXAAQ 4) tp O od TOUTO ETETE, QOR 
Ji V Sourire aao BáA cosa, YVEN 
À méta Occ p xitiogte W TÄ apoou 
Xil mis voprcse UNT « (93) ZABO uci &v ^ 


"GÀ o ro igon meocilA op wd did do 


KOPTI o: &exise&io wo) OL wetoBír:gor TO 


| " J O 
A&oU AEYOVTEC., W oia dLovaie TAVE 


3 1 "^ 
"rode wg) rib ooi td'oxsp «li drovciap 


WE "» ' e 2€» iue 
"TOUTNU ; WoxglÜsg d o IHZOYZ rot 


€ "m 2 2 € w ? ` ^ uY : 
«UTO10 * teoTHcQo VARG KAYO Ao'yop Epa è 


31 LE 4 DSN A 794 m) X "n 
OU EXP tro E 4015 KO7y 00 UJ LU EH QU TOR 


* 2 ^ : er 
deuoa TAUTA 018,0 briu tovo 


miley Apd y oupavot i do ie er ep; o1) hi 
&aoyitovro maè tauTots A£-yoVTso kp imos 
psu tE ove seed up di TÉ o OUR ETI 
sfurdje GIO; ev 5) moas tE Gu Oeo po 
Ëokusba TOV 0 x Aog trreo Y UKON TON 
dcJéVVH! B TTQOCDÉ CHE e KO Cr O RID ET EO" 
"62. 1 BZOr twop. ovx oid 'aq.ev epu auro 1G 
V) àurdo, ouv tya adyo V Tp W roia kB] 


E PD : AAE VST AM : i 
cia Tura wo. ci 5 vp d'ox&y0eooroc 


Zelia d'Vo,9) Teo cA Bv T ao PEST 
D E. Z" wr) ANC 

T £KVOJ Vas oft c'Hu.eo p teny aya qu T Geor] 
Aj movo dt &croxelüelo Stm sp Qv ÉÉA c. Vo] 


jegov 5 gera taielo Gc A ep D) NEOA 7 


-N a - > - s 
Bop 7G diifceo $rma Goturon o 5 Gzroxer e 


304 : NEC. ^ 

“Relo, Erp Eyo alere OU OUR Gc AE, 
E. E s RÜGEN. a cd 

- is ex PW d Uo vzronidsp TO QE. TOV TA | 


7000; 


EVANGELIVM 
niam, & diuerfatus eft illic. Mane aüt 
reuertens ín ciuitate,efurfjt Et cii vidil 
fet fid atbor&unà fecus uíam;uenit ad 
eam,& nihil inuenit in ea.nífi folia cm. 
Etait illi. Ne poft hacex te fructus nas 
fcatur ín zternü,& arefacta eft cotíinuo 
ficus. Et eo uifo difcipuli mirati funt, 
dicentes. Quomodo cótínuo aruit! Re 


- fpondensaüt lefus.ait eis. Amen dico 


uobís.fi habueritis fidem, & nó hæfita 
ueritís, non folum hoc de ficu facietis, 
uerum etíá fi monti huic díxeritis;tol- 
lere & proijce te in mare, fiet. Et omnia 
quæcãq petieritis in oratione creden/ 
tes,accipietis, Et cum ueniffet ín tem^ 
plum,accefferunt ad eum docenté prin 
cipes facerdotum & feniores populi;di 
centes. In qua poteftate hxcfacis $ Et 
quis tibi dedithanc poteftate $ Refpo 
densauté efus, dixit eis. Interrogabo 
uos & ego unii fermoné, qué fi dixeri- 
tis míhi,& ego uobis dícá ín qua pote- 
ftate hzc facio. Baptifmus Joannis úr 
de erat?ecelo an ex hominibus? Ac illi 
cogitabát apud fe,dicétes, Sídixerím? - 
e ccelo,dicet nobís.Quare ergo nó cre- 
didiftis illi Sin aüt dixerím?ex hoib9, 
timemus turbàá. Oés enim habebát Io 
annem ut;pphetam.Et refpodentes Ie: 
fu; dixerunt. Nefcímus. Ait illis & ipfe; 
INecego dico uobis ín qua poteftate 
hac facia. Quid aütuobiís uidet? Ho- 
mo habebat duos filios, & accedens ad 
prímà, dixit. Fili, uade hodie operare 
ín uinea mea. Ille autë refpondens;aít. 
INolo.Poftea uero poenitentía motus, 


KATA MATOAION 
POLAE ovg p &Jfi.o aer „AČ Td àvroTo o 
XHZOIZ. OA Affe VucTpso Ti o1 TeA Got Y) e 
miga ago&f&am tuğ to 13 GaciAsa T 
6:8, iA ep à gds jas Teoctuvis Ww od dirar 


OPUN H) ouret éure Xul% 075 EADV w) 


Si rdgva ast sc uoo T3, vuhe 3 dTs ov 
Ale pceouil us VSseoV T wiStugot «YD, ADMI 
roga oA axo vrate A 'Avôpor og Tic ap 
-eixod eoa o Tus os Tis tqUTevot p wur Gy pa CY 
Ppayuop ev Gg "ater burey , n) EE ST 
tv G9. 2uvop © xod uae p mg yop, C tE 
d'oro &iróp f'soeryota CV Grsd Lo notpi. on Y 
Myiotp o nagog fy xageGl oco £S(Asp T ods 
d'oVAove &vTO ngog TOUG Yew oue, A«P&p 
rove xepzroUc XUTO- Ro Ac borea ot yee- 
^yot rove d'oUAovc &v?.op AYU tdagap, on de 
vr éxreva, op dt Epu0oGd2ure'ap , pup &/ 
wisdArp xovg d'oUAouc"- vAsiopots P ay. 2 
Top) tmo Lue Gg UTO + Vsspop 
ext E aec Gov vop jop uT AÉ 
"yp. WParicoptat TÒL fog mov ðr gt yt 
wp yol Ido pTEg Top GOP E T W ta vTOiG + 
OUTO tsp 0 KANGOVOMIL d'eU Te cas o wcel véo/ 
BER QUTOP H KATAK uev TUW KANgoVoMd ay 
aur ,GVAaGovTse RUTO» dt iG A op to T 
waaa uoo C &erécretap i TR QN c ob EI 
0 PRU T Gum GoG, TT morira Toig yog 
õis? EREIVOIG; ABa aTa X occov KAKS Gore 
A dad GuloUs i)]TOV cce EA Go. ud deer G2xoIS 
f € 9Is, o fTives eere d orsi TO Tous xaşwdis 
7 TÕI nugi eod) e Aye QuTõId o IH/ 
Zotz.ovdéror Gif voe kv Touo f eadpduss At 
bov Ov zid oxi uasa 61 ortod oco dies ut 


ieviUn us nepar fovias aga nuegs ye — 


ej, C tsı bauuash qu oplaad Bux «dot 
PAS o TUT oTi agbiiser APUA HEANAS " T 
0:5, C dolosa) Equi wood TOUP xog/ 
move iol, 19) o reco tmi Op AiSop/ 
TTOV owain e Qv d'y miog Anak 
pe a8 GUTO o 


SECVNDVM MATTHAEVM g 


tris? Et dicuntei Prior.Diíatillis Iefus. 
Amë dico uobísquod publicani é &me 
retrices præceduntı uos in regnum dei, 
Venit enim ad uos Ioannesin uia iu/ 
ftiiæ , & non credidiftis ei „publicani 
autem & meretrices credíderüt ei,uos . 
autem cum uidiffetís nő habuiftis pæ; 
nítentíam poftea, ut credetetís ei. 
Alíam parabolam audite, Homo qui 
dam erat paterfamilias , quí plantauit 
uineã,& fepem circumdedit eí,& fodit 
ín ea corcular,& adificauit turrím,& lo 
cauít eam agricolis, & peregre profe; 
ctus eft. Cum autem tempus fructu 
appropinquaffet, : mifit feruos füos ad 
aerícolas,ut acciperent fructus eius. Ec 
aorícola apprzxhenfis feuis eius , alii 
ceciderunt, aliü occiderunt, alíü uero la 
pidauerüt. ]terü mifit alios feruos plu 
res prioribus, £ & fecerunt illis fimiliter, 
Nouiflime aŭt mifit ad eos filia fuii, di 
cés,reuerebü£ fili meñ. Agricolæ aŭt 
uidétes fili , dixeruntintra He. Elic eft 
hares;ueníte occídamus eü, & occupe- 
mus hxreditaté eius , Et apphenfum 
eum,eíeceruntex uítiea , & occiderunt. 
Cü ergo uenerit dris uineas quid faciet 
agricolís illis Aiác illi, Mali cà fint ma 
le perder: illos, & uincà fuã locabit alijs 
agricolis, quí 1 i reddent ei fractü tpibus 
fuis. Dicit illis Iefus. , Nung! legiftisi in 
fcripturiss Lapidem quem reprobaue- 
runt zdificantes,híc factus eft ín caput 
anguli , A diio factum eft iftud, & eft 
mirabile í in oculis noftris.Ideo dico uo 
bis, auferetur a uobis. regnum déi, & 
dabitur genti facienti fructus eius , Et 
qui i ceciderit fuper lapidem: iftum,con- 
fringetur fuper qué ueto cecídérít.cóte 
E a ret eum, 


$2... ËTATTEAIÓN 


- 5. y 4 DN ^ i 
oa auro + 1) &xoUcay reo 0t &exitedlo W ot 
épáel aoi TËS diga&oAds RUTO, Py Vou ort 
c TN Mu A e , Y ^ 
mpl off AÉ ye W) Urrodireg aveo p xgacri 
. ea toofinca.p TOVG OX AouG , &zreid ii wp 
Areodqi/cup aur op Sixto s V) vmroxeigeio o 
1HXOIZ.IÓOup HIST aurote qu mapaso - 
Aiue , AE yop osxoróüx i Barisi TH) auga 
VG wri päwo Panna , 06 Tie troinoep "y 
goug O) jjà aut, € tar és QA ep Toug d'ou sa 
. K&vT, oA Ec TOUG xex Aun. EV OUG tig Tove fO 
> pove C dun HOA op tA p oou p Ger éseAcu 

dove d'ofA ouo A Eye EITA coo KERAN / 
O— E YT, 3f m [4 , C ^ 

 etvoiG Id ou TO &ersÓp MB uror oca, GITARU 
-—À à ` N 3 AN H 
> GÔF KOV, Cre OITIS Teu iVa M TATA 
eS O Ey, NE I. AG. que 2 
£rongkot PEUT tg TOVO "yo ovo, o d Gk AR 
voire , o WA 0op » oe uep tie Op Idiop 
wygody, 06 dÈ tg TU &umogtoqi UTO , $1 dÈ 
Cii : uu > i 
Aoo NÇATHPRVTEG Toug d'oVAove XUTO , 


Vepioav ig) &eréxrepaur, Gorodaae dt pao . 


Ano , Oye Mg)) oréu-]ot TË SERTÉS 
* ; y E * ~ i | 
LATO Ry TO, & WALCE TOUG ovo tnu V 


vove NEN TOI kuw quéaeuotp e 


vs Aya 1015 d'ovAo18 tut, o uu yu £1 
TOILÖG ESIP ÖL 7) KEHANMEVOI DVK ioa) «Erot 
rogtiscos oo tmr. TAG dis£ád'ouo T od Gp, W) 
Üoso'tdy EVPRTO t em Te tG Tove Sause, C 
tEenbovreg ir d'oUAot tevo tus TA odale, c'u 
wiyeyop ; wore cove ugoy movngoVo 
1589) toy oue T tmu 0 yau 

granduiroy e EiceASoy JÈ o Gaor? 

acie Bedog) tots arandu Ene, udep inë 

d ügemrop bun dtu top Gud vost ya 7 

gou E n) Atya ior Erougs , TOO uoa 
"Sep Ode PAEKO tud uuo YAKON ; odit 
QUARE. TOT umep i BaciAsug T0: dt 
CA Aiavtss cu 9 nodas n) xê 
"paa" tx bé Aer tr TÒ exóvO7 Tò dL 
Tob, tx sou b 1 a02.06 Co &gi'yg06 T 
od dprep " si I10AA01 yp USIPO RAN 4 
-— Jm HTEE T1277 


EVANGELIV 


tetet eum, Et cá audiffent principes fa 
cerdotum & phatifæi parabolas eius, 
cognoucrunt, d» de fe diceret, Et quad 
rentes eum tenere, timuerunt turbas, 
quoniam ficut prophetam eum habe, 
bant. Et refpondens Iefus;iterum di- 
xit eisin parabolis,& aite —— 
Simile factum eft regnum cælo/ 
rum homini regi,qui fecit nuptías filio 


fuo, & mifit feruos fuos,ut uocaret in- . 


uitatosad nuptías.& nolebant uenire. 
Iterum mifit alios feruos,dicens. Dici- 
te inuitatis,Ecce prandium meü pata- 
ui tauri mei & altilia occifa funt, & om- 
nia parata,uenite ad nuptias. Illi auté 
neglexerunt &abierunt,alius in uillam 
fuam,alius uero ad negociationé fuá. 
Reliqui uero tenuerunt feruos eíus , & 
contumelijs affectos occiderunt. Rex 
autem cum audifTet iratus eft,& millis 
exercitibus fuis, perdidit homicidas il 
los, & ciuitatem illorum fuccendit e 

Tunc ait feruis fuis. Nu ptiæ quidem 
paratæ funt, fed qui inuitati erant, nő 
fuerunt digni , Ite ergo ad exitus uía/ 
rum, Zquotrcumg inueneritis,uocàte 
ad nuptias.. Et egreffi feruí eius ín ui^ 
as,congregauerunt omnes quotquot 


. inuenerunt malos pariter ac bonos, & 


impletæfuntnuptiæ dí(cambentibus. 


Inereffus autem rex ut uideret dikum : 


bentes , ubi uidit illic hominem non 
dieftitum uefte nuptiali, ait illi. Ami; 


XXII 


ce quomodo huc íntrafti, non habens . 


ueftem nuptialem $ At ille obmutuit. 
Tunc dixit rex miniftris . Ligatis pedi 
bus & manibus eius, mittite eum ín te/ 
nebras exteriores, ibi erit fletus & ftri» 
dor dentium. Multi autem funt uoc/ 
ec E ci 


: XATA MATOAION 


TOL OALYOI d SxAxcTol o Tote TOREN 
Bévrsg or pagioQior auwoCoUA Top TAasop, © / 
TOE &urop qocyid'ésococttp qu OYI 92) 
awosiDovop kub Tove p.e aurato xu AT 
parra m WeodiavGo Acyovri , Ail&ekoy 
As, old uuo. OTI UANDHE Sr. (92) alu od'óp 
TOU Diot W ANDE. dufiowes., «9)) QU 
4A£A& dor essei vud'evog. Ov yah GA Ezra 
TOt tSOD CAO TO e uwe ouo RUTI > 
Tf cor d'ox& . Ysp dodoa näprop xai I 
dagi , 40v yvovg Ò ruxoxz ati movigi- 
ap &VT y Eros ep, Ti ue wégeéers Vzroxgrrati z 
twid'uferé Mor TO VORITRA.TOU KÄVTOL è 
or dt ngociveyray xu Gg d'iudieiop 5X9) ^£ 
qa &vroioect ^ i tip gura, CV Ezryen 
Qi; Afyovep vwd. Koiceeod. TOT Ag 
ye evroto. erród'ors ob TÈ KRIPO xai / 
cagi , 192) T& T9900, GÀ 9: i (92) QX0U/ 
coy reo Ege aoo, 192) &dptvrso &vrOJ &e 
wÜASOD. Ep Exelvw ci Raiga meo Oo p àv» 
TG cad exQuoi or A e oV Teo, uh tva seat 
W tw iedir uoo &iTop A&foveee , d'id&oxoAs 
Kooke Sep , tép Tie &achavy ui Exp 
TÉXIG. , twiryou£e:oa o advAqos xuro? 
TLU YUVINA QUTD , T) arasa Tigua 
VE MAD wu , Roay dE wag hip t^ 
MÈ «dpt. (9))o MÄT yauicas, 
ETEACUTHOEN e 12] UH IXO iuas pli 
kep Tuu yuučina &vroU Gg. &d Aq ku TD, 
TY 49?) o d'évrsgog , KOR o PITO , £o 
af ENIG e Vsteop JE mráVrop , xwtbavep 
H ywi, ST TN ow &yosdca , tivoe dU im ^ 
TA ESL li "yucii máy Tso youp Cop &uzli e 
&wyoxgidelo 50 IHZOTX Terey QUTOTO , TAQ 
PAD: ul ud dre TRE "yeopato, ah ATW 
d'üovauiip T soU, qU you) Til cvesáce sdu 
TE "yauxoot p Ore YOU ZONTO &AX Q0 ey 
- yeo TO Beo W oucou Qo. Geli oreet ^) v wya 
S&asc dy veneOp „oux &ydyvem TO nbsp 
bata 


SECVNDVM MATTHAEVM y 
tí, paud uero electi; Tunc abeuntes 
pharifæi confilium cceperunt , ut illa- 
quearent eum ín fermone. Et ad illum 
mittunt difcipulos fuos cum Herodia- 
nis; dicentes . Magifter , ícímus quod 
uerax fis, & uíam.deí ín ueritate do/ 
ceas, & non cures quemquam INon 
enim refpícis perfona hominum . Dic 
ergo nobis quid tibi uidetur. Licet cen 
fum dari Cxfarí.an non? Cognita au- 
tem Iefus malicia eorum,ait.Quid me 
tentatís hypocritæ ¥ Oftendite mihi 
numifma cenfus; At illi obtulerunt ei 
denaríum.Ftaít illis, Cuius eft imago 
hæc,& infcriptio ? Dicunt ei. Cæfaris: 
Tuncait illis . Reddite ergo qua funt 
Cæfaris, Cæfari, & quz funt dei, deo + 
Et his auditís,mirati funt, & omiífTo eo 
abierunt. In illo die acceferunt ad eum 
fadduczi , qui dicunt non effe refurre^ 
Ctíonem,& ínterrooauerunt eutn,dícé; 

D 

tes.Magifter , Mofes dixit, fi quis mor 
tuus fuerit non habens filium,ut ducat 
frater eius uxorem illius , & fufcitet fe/ 
men fratri fuo . Erant autem apud nos 
feptem fratres ,& primus uxore ducta 
defunctus eft ;& non habens femen,te 
liquit uxorem fuam fratri fuo . Simili 
ter fecundus & tertíus , uf. q ad fepti- 
mum. INouiífime autem omnium de/ 
functa eft & mulier. In refurrectíone 
ergo cuius e feptem erit uxor? Omnes 
enim habuerunt eam. Refpondens aŭ 
tem Iefus ait illis . Erratís , nefcientes 
Ícrípturas neq; uirtütem deí.In refürre 
Ctione ením,.neg; matrimonium con- 
trahunt , neq; elocantur, fed funt ficut 
angeli dei ín ccelo.De refurrectíone ue 
to mortuorum no legiftis quod uobis 

E 3 dictum 


Sh . ËYATTEALÓN.: 


€ w 4 ~ ~ Li p A sé E i 
Vj Tp Kos 0: TOU EOU Ae'yoV roo « EYG TALIO 


leog. Gees, (& o. Oeog Jeaan, i o. dedo "ht^ 
KoG our tsip ò Neog bede VEKO o8. d. VT 
#0) &nouoayTeg ôr xol Jeena óscvro 


Toi ci didaki. Gro. ,:0t de epiccuot &7 : 


Xovcoyrte OTI telo Tolg. . cad d'oukdu/ 
OUO y: sube t for TO UTO. 1 te 
THORN. fig h [74 VOU.LM0G TIO xin 
&vrop v) A dp, did kane woa groai 
ME OA wS vouw; 0 dE 1HEOYE € urey 
aTi, &yarioje. xúgiop Top Ocdv rou W 6 
i An xopd't ac ró € d eu JAg wa TS, X) qu oM 
"ORE a, PS, ÙT ESIL TEOT e paye qu. 
B vo^ d d errésac t 04.0fet ur E, Gy octets TOP 
TANTO FZ too ERUTOP , W TAUTAI Teo 
dusip qiroA&ie, 0 A06 ÖVORLOG,H) 01 aoo" 
TOL ngina, own yan Rew pagik- 


6p; Er H prr Noc WvroUe ò THZOXZ Áyo. - 


* / X ^ : DR. € 
Tf Viu d'ox& wegi 19 XPTZTOY;TIVOG óg 
` tsipA e y sol tur, t Aa Ay voto. 
T GC, ob Aid qu Tissu mupiog. kurop 


AG A £ycjls Ermey 9 uos To ug HoU, 


— x&Üou tx fiip uou Eog, ap FA Tove tx I 


SeoUo. cou Varozrodtop PW. avod p oov- 


Ed ` j m 7 c3 
tr ouu AaId HUGIN &vcop xA &,ym65 OSOU. .. 


DES Os ` ' , : br] 
"rol 25/4) ovd'elg dawat «uT Varoxgraia 


vot Aó-yop e oudt ETÖAUNEEP rie à EKEKO . 


qi AMnégaa imegoThoat GT QUK, ET- 


TóTE 6 IHEOYz tAdQucsp Tote oxor CV, 


Toe arro cu T9 A €f owe) QO octo 
xod eas indBieuy or O 9) ol pa 


groGuon rro o 0g. p eor vaip 


w o y) TOETATA 538 iefa GT 
Jl won, A dryovoti "yo X) ov axoróot p dec! 


4x &uouc'i 9) y» qoeria i n) duolsanTa. 
nÒ triridianp Eni Toud moua i YA 


Seóasco p, sg J f'axciAG Sf ov SÉAovcip 
xliii &urd e TAVE dt va Egra Gv. wor 
oUgip nsis TO pom Tote pigwo + 5 

Mcr dvoveig 


EVA NGELIVM 


- dictum efta deo,qui ait. Ego fumde^ . 
us Abraham, & deus MEE & deus Ia 


cob. Deus non eft deus mortuorum; 


- feduiuentium.Et cum audifIent P 


ftupuerunt de docttína eius. Pharifz: 


aŭt cum audiffent, p filentium impor | 
fuiflet fadduczís, conuenerunt in uni, 


& ínterrogauit eü unus ex eis leeís do, 
Ctor quifpíá tentans eñ & dícés. Magi 
fter quod eft mádatü magnü in lege? 
Ait illi Iefus. Diliges dottinutu deum 
tuum.extoto Ede tio, &íntotaaní/ 


ma tua, & ín tota métetua, Hoceft pri- 
mum & magnum mandatum. Secun? 


dum añt fimile eft huic, Diliges proxi/ 
mum tuum ficut tei iplum. Tn his duo- 
bus mandatis, uniuerfa lex & prophe 
tx pend&. Congregatis autem phari/ 
fcis interrogauit: eos 5 efus dices, 


Dicunt eí.D'auíd. Ait illis, Quomodo 
ergo Dauid in {pū uocat eum diim, di 
cés ? Dixit diis dio meo, fede a dextris 


meis, donec ponáinimicos tuos fcabel- | 


lum pedum tuoz.Sí ergo dauíd uocat 


eutn drim,quomodo filius eius eft. Et . 


nemo poterat ei irefpoderei uerbü eqs 


aufus fuit qfcg ex eo die eñ ampli? in; 


terrogate. Tunc Iefus locutus eftad 
turbas,& ad difcipulosfuos,dícens.Su 
per cathedrá Moifi fedetunt fcribae & 
pharifzci. Omnia ergo quzcügg iuffe- 


Quid 


uobis uideť de Chrifto cuius filius et% 


XXII 


ríntuos feruare, feruate, & facite fecun 


dum operauero eog nolite facere- Di 
cunt enim, & no faciunt. Colligant efi 
onera grauia & difficilia portari im 
ponuntin humeros hoím,caterü digi 
to fuo nolunt ea mouere.O mnia uero 


opera; fua faciit;utuideantab hoibus.. 


Dilaram 


KÁTA MATOATION 
m Aerivovet p dire quAcKcÉ erac of Hé 
Farayovoih ra neasi a PW tidthiop a, 
iprAolcip tÈ rào arguo ctos g toie di 


VONG , ROL c dio agoroxadisd'eiaa di r&iG cw 


V&f oye, X) Tovg &cxaocjxoUo W dug fo , 
edis, wol) KARADA UTO P iue orros p $6, 
Gl Vue $ i oiim CaeEc tto Fd ton V» 


ML A ends r S a 
KOVO nabar aT o XPIZTOZ wA 5 udo : 


ANADO ESEN) axo £o, uH e eme UJ TV t 
IR fils ens ræ tSv o vraie VAL Op ð qu Tots 
OUgayoTs an 5 Ore xo ny Tot is SUA. t7 
sivo nabs illic, o xr1zTOZ. 9  ustlop Vix 
Esa vuv dičnovos, osTis ,U. oct £a Tol Tot 
erdie iles] d) os Tis Tec duo taton v Oif se 
Tat, Ovar Vaio fossi US n) paietcto: P 
nglar E SÍ xAcitfe ali). GaatAstow P oue aiu 
kumode T arigu üue tB un tiotex dé 
ov 5 Tous tO te KOLEY ovg tie Te tosADTp.ov^ 
al UTD "yeaitiocr aa W) Pagirio Vooxel^ 
TAON xoCfeco te Te Toss dnis TOV "cuo, Rod 
tope] HAKER TOPE X open, di Trl 
Ag aig oS Tego xg lucos ouod Veit f gout 
J8s 39) pagão Preia, STi wuiiyers 


eri) 8 cos op net too Eger, morie ep 


& C/ 355» 


Toc AVTOJ, Hou oT GU c yiprrob, WUA C 


TE GUTON ŽOP "vystppuo, d'umAóTSQop W^ 
` mo 4 Ae, b 
pp. Oval tap odiyol TUPAO OAE- 
HEC as 5 : | 2 ? - m : à 
Jote og Gp opo cw W Te) patoyoud £p tsiy 
4m EJ Tels ^S 2^ B 
Qa dt &p oj.0o8 wW W xeu ToU paot opt 
$ Sa o X -> 
Xe, Logor 90) TUPA ANTIG Y asoy tsp» 
9 X gua; o vade o &f1é3wy TON Ketro, Rod 
E ` 2 n- ` : 3 
Oo dp onde qu V buoraskeio, ovd £p esty 
E- DN ^ M A E 
92 d Gy ou.do' w "og. deo V ravo vu, 
> ^ i -— ^ K^ d ES 
ToU, pelA et, 21:290) W) TUPAA, TI youg us 
NE E. o or NE 
Soyero d'Geop,i ro üverasiigiop To &yiodop 
A ~ E 3 k AT E 
TÒ d'ücop; o cw ouooae w Gg. Üuctasielo 
>. e P ASi ” > 7. 
Supiarv ivt, G Ww wee: Totg tmava 
* E. i Lo ' a r 
&urov. UQA obuooge W [c po, 6: vva 


? i ? : x REA 2g 
qv aur, od W US "ocrorodivi XUTÖP e 


: vw 
er uga 


SECVNDVM MATTHAEVM s$ 


Dilatátaüt phylactería fua,& magnifi 
cant fimbrías pallior: fuoz. Amantqg 
primos accubitus i ccenís, & primas ca/ 
thedras i fynagogis,& falutatiócs in fo 
ro,& uocari ab hoib?rabbi;uosauté no . 
lite uocari rabbi. Vn? č em magifter ue 
fter, népe Chriftus. o&s aŭt uos fratres 
eftís. Et patré nolite uocare uobis fup 
terrà, V neft einpater uefter qui ín cœ 
lis eft; INecuoceminí magiftri, un? em. 
ucfter eft macifter.riépe Chriftus, Qui 
maior eftueftr , erit mínifter uefter. 
Qui aŭt fe exaltauctit humiliabit,&q 
fe hutmilíaucrít , exaltabitur , Væ auté 
uobis fcribe & pharifzi hypocríte,qa 
dauditis regnū ccloz ante hoíes. V.os 
enim non intratís,nec aduenientes fini 
tis intrare. Vac uobis fcribae & pharifæi 
hypocritæ , quía comeditis domos ui- 
duarum,dum fub prextu orationes lo; 
gas oratís,propter hocamplíus accipi 
etis iudicium. Va uobís fcribe & pha; 
rifæi hypocrítz , quia círcuítís mare & 
aridam ut faciatis unum profelytumx 
& cum fuerit factus, facitis eum filium 
gehennæ duplo magis tj uos, Væ uo? 
bis duces cæci,quia dícítísquícum qp iw 
rauerit per templum, nibil eft, qui autě 
iurauetit ín auro templi debitor efte 
Stulti & cæci quidenim maius eft auy, 
rum an templum quod fanctificat, aut ` 
rum 7 Et quícumqg; iurauetit ín altari 
nihil eft, quícumqg autem íurauerit iin 
dono quod eft fuper illud, debet . Cae 
ci qd em maius eft; doná an altare qd 
fanctificat donü $ Qvi ergo íurauerit 
in altari, iurat ín eo,& ín oibus qua fus 
per illud funt.Et quí íurauerit ín téplo. 
iurat ín illo,& ín eo qui habitat in ipfo. 
ià E 4 Etqui 


1 


'$6 


Er4rrEAION 


' eo) o xotg s Go. ougan, opcre qo Go 


-Bgde T Broth W Gd rabu pue eréva 


&urot oua VAI ypauuaräg «92) qagtadi 
01 Vrroeirrat, óc, &rod exo roUrs qo lid Vo^ 
CHOP, 49) È GuiBo p, od d nutt ivop, C cp] 
KATETO BapuTepa ToU Vosxov, TÌ Kero p W) 
-TOP EAEOP e2] Tiu wisIpratra td'a roii 
cou, nenä DT 6.1 dvi od yo TUDAOl; ot 
d'ivAdlovreo Pp xvom e, Th) d€ x&uaAop 
RATATWIVOVTEC, O vaivat "yea orélo «9 
"qQagiaotor Varoxgiratr, OTi xologilert TO 
"ifo3eu TOU woTNeloU n) THS weeol i^ 
doe susp Ae Yy£uovoi y d, aecrocyílo Y) 
&ueaciae . papie TUQAÉ , naldi p 
AWrop To WTO TOU woTHeioU, x9) vis 
wagodid'oo; ta RüyTa C) TO ERTO &v^ 
AW nabago p. ovar VATU. ypauuarãe KE 
eere aoi Vzroxerrdu > OTI ouod ere 
"Tdqore wexovieuuoigo , 91 cive, Loep 
puer, potvovrot. Geotor, Trobey dE," iow 
ep siop vexgGp , W) e exo Gordo ^ 


LEE 7) ^ c cC 75 y TEN 
CIAS OUTE GNG VUE > tEobep uev par 


sDe Tols iaçarog Ainator Eoogsp d'e 
qSol - tss acuei oeeo | (92) voutar s 
Ovat V Tp "year éle xci Qagiatdiloi V/ 
vroxgreót, OTI oikod'ouére qÓUS c édpoug 
TOP wgoqirGp, UG HOCETE TÈ nanque 
1 8j d'iscoto E AiyeTe tr tllo: W Tos R- 
Uiga T. mradés up NIA Gps ovx. aq Kurba xor 
Vovot vr Gp, qu TÈ uxori PN v coq E oos Te 
p.ogTuctre taU Ts 671 fjoi ise T. povráva 
TUO aieogiiTacs M) Vu de XN PIE P uE Eo 


F moTigop ij Gp ode yim toad 8g 


15666 QU yr me aP xerosoc È "ysemio; di 
Tév'id'o tyo (ros Oo 106 luxe ngo oí 
uc u) c'odpoVe V) rauniot do, av 
TI caPx Terme x) svedese X) dg VT ALS: 
EL. (5 ' MCN 4 x 
yode qu Tis ewarfaie Vu. W dies] e ^ 


JP TOA HUSTEA OTOR ADR. tq) Vix, 
' 1E 78 


EVANG mLIVM 


Et quí furauerít í ccelo.iurat ín throno 
dei,& in eo, quí fedet fuper eum, Væ 
uobis fcribz & pharífzi hypocritae qa 
decímatís mentham & anethum & cy. 
mínum,& relíquiftis qux graviora füt 
legis , iudicium & miferícordíam & fi- 
dem. Hæc oportuit facere, & illa non. 
omittere . Duces cæci , excolantes culi- 
cem, camelum autem glutientes. Væ. 
uobis fcriba: & pharifzi hypocritæ, qa 
müdatís quod deforís eft calicis & pa 
ropfidis, intus autem plena funt rapi- 


na &immundicía, Pharifæe ccce mun 


da prius quod intus eft calicis & paro! 
pfidís;ut fiat & id quod deforís eft mū. 
dum, Væ uobis fcriba: & pharifæi hy- 
pocritæ,quia fimiles eftis fepulchris de 
albatís,q foris quidë paret hominibus 
{peciofa,intus uero plena funt offibus 
mortuorum & omní fpurcitia. Sic & 
uos a foris quidem paretis hominibus 
iufti.íntus autem pleni eftis bypocrifi 
& iniquitate. Væ uobis feribæ & pha- 
rii hypocritæ,quia ædificatis fepul- 


 chraprophetarum, & ornatis monu- 


menta iuftorum, & dicitis. Si fuiffe- 
mus ín diebus patrum noftrorum , nó 
fuiffemus focij eorum ín fanguine pro/ 
phetatuni. Iraq teftimonio eftís uo; 
bifmetipfis, quod filij fitis eorum qui : 
prophetas occiderunt, uos quoq; im- 
plete menfuram patrum ueftrorum. 
Serpentes, progenies uíperarum quo/ 
modo effucietis iudicium gehennz $ 
Ideo; ecce cgo mitto ad uos prophe- - 
tas,& fapientes & fcribas, & ex illis occi 
detis & ctucifigetis , & ex eis flagellabi- 
tis in fynagogisueftrís ,& pfedmini de 
ciuitate í ciuitate, ut ueniat [up uos om 
| Sons 


KATA MATOAI OR, 


nlp awa d'hieuop txyxwwojsvo i rr qo 
yio, wd Tot tirar e. T dialou 
Foc ToU aimar Zaxagiou ot Bagaxis 
p iqowivcuTe merad coU paot wg T 
Auty Ayo Vip, kea 

TAUTA wpre ESI Tho YEPP TUTU 6 


Ouorasyeiov + 


4sgtio't A ux ieoiota Kamronrtsivouoa TONG 
. "ngojfirao; Koi 20080X0v ca TAUG TESCA 
pSwove 29e xal, voco kOEANCO Ezio 
SES X [4] ? EN NIA |, 
voy oy du TX T£XV& POVON. TOTON £7ricW Oc 
z - c ` : 
yaogue taa Saut iro to feguyag 
: E ~ Ej 
Mod ovx iÜc2uleaT es id oU «OiT VjKTp 6 ortos 
€ ^ Mo c » 
' WAGV EUO D So you Wax yov pagas dr 
e ; ; 
TtÜüvtüer! fog XJ timNTE tvAoynpi O7 o 
, ? 3 "4 j 
texouuev (67^ , «V opogaTi XUQÍOU + KOL EEA ^ 
A c d -nN ` 
JOP 0IHZOXZ,tzoetuero wmr TO ísgoU Mob) 
NEooRAbop or ualia iT midua &vTO 
4 ^ 2 € 
Tr o1«od'op dto T iepoU o ^) czroxgiÜslo tze 
&vfoic . Ov BAEaere eoá TAUTA; Aul 
E C as 3 € k 
Ayo WATU , 0v 44 ops ode AS Q7 exi] 
AIDON , Ga bv Ji. KATOAVIKET at, 
E E ET IEEE D : 
KomWuSou dÈ &uroU tz ToU ogovc 
N 3 ^ 
Lx £A. OLG , 
D Mem. Dod 
ANTAIL xoarid iau AéyopTte e time hap 
4 ^ am ^ E 
WOTE TRUTO iSo; 192) TI TÓ cu. Bop 4 eic 
i 2 ud ~ ^ 
, x atgovetae, n) cusTsAsie TOU UOLO; 
"WOÀ QTORÇIXEIT 0 THEOTZ, UTEP &urOiG. 


BAfarrsud Tio DUE mAoUcH. TOÀ c 


h x ! 
Ao! WA tAsvoojrrou tmi d opo uari 
gov A£-yoV reos yO tu 0 XPIETOZ, 19) 
UNE IR A > 
TOAAOVG rA ao oUOt D e MENO ETE dk OU 
ld w’ ^ 4 C m. 
ey v OASA.OUG' MU) «xoxo vro gU, og 
å ~ Aà & i 
TEAN poe. d'& N TÈ TÉPTE yev ios 
TR) ys (us - 
&AXoveso tsiy TO TENOS, tyehen t t2 
v og tsi £906, C! Baorasia tmi Goo A sia ; 
EL MEANS x SEEN CES `~ 
HR EFOVTAIL 2140 1,8) 201401,8) jonos 1a. 
sod p" . 
Towow , mérTa d T&Rvr Oo xi Odivop, 
zs XE ^ i T 
Tot Trend óoovoip vuče tie IAA x- 
TOKTEVONOIp bue, CV Tord: uïdovusepor 
to ré 


«oci Sop WVS oi ua 


SECVNDVM MATTHEVM,; 


nis fanguis iuftus,qui effufus eft fuper 
terram, a fanguine Abel iufti;ufq; ad 
fanguínem Zacharia filij Barachíz, 
quem occidiftis inter templum & alta^ 
re. Amen dico uobís,uenient hac om- 
nia fuper generationem iftam. Hieru, 
falem hierufalem,quæ occidis prophe; 
tas,& lapidas eos, qui ad te miffi funt, 
quotiens uolui congregare filios tuos, 
quemadmodum gallina cõgregat pul- 
los fuos fub alas,& noluiftí? Ecce relin 
quitur uobis domus ueftra deferta.Dí 
co enim uobis, non mcuídebitís poft 
hac, donec dicatis . Benedictus qui ue 
nit ín nomine domini: EL 
Etegreílus Ieíus difcedebat a tem- 
plo » Et aceílerunt dífcipuli eius , ut 
oftenderent ei xdificationes templi.Ip 
fe autem refpondens.dixit illis. None 
uídetís hzc oia? Amen dico uobis,notx 
relinquetur híc lapís fuper lapide , qui 
non deftruatur. a autem eo fu/ 
per monté olíueti , accefferuntad eum 
diícipuli fecreto, dicentes. Dic nobis, 
quando hac erunt, & quod fignű ad; 
uentus tui, & confummationís Ízculi $ 
Et refpondens Tefus.díxit eis. Videte , 
ne quis uos feducat. Multi enim ueni; 
entin nomine meo.dicentes. Ego fum 
Chtriftus,& multos feducent. Auditi 
ri aute eftis bella & rumores bellorü , 
uidete ne turbemini. 'O portet enim 
hac fieri , fed nondum eft finis. Cony 
furectením gens contra gentem, & res 
enumcontta reenum,& erunt peftilen 
tix: , & fames , & terremotus per loca. 
Hac autem omnia initia funt dolo j 
ram . Tunc tradent uos ín tribulatio 
nem,& occident uos, & eritis odio 
| omnibus 


57 


XXIII 


"YATTEAIOR. 

Aemdmévvog TN tdp AAT Vog uoy 
poltre. Puawai DH aov eo 0201 , KI 
“ARAA ove; eragad'dcovetp Rod. jid rovor 
ARAA ouet moMo Feud ongopi Tat- tye 
-Siicovcot š 1) emAawcovot «07MoUG ; Ko 
dio wAn elio &vopiap, h yyhos 
Tai i Gcy don E TAGNO 7j Vwousivag te 
TiAog ovTog oobis. « K ungu xbioen F 
e B tuayiAop $ BatorAstas WAY TA orè 
: pou, ue pog miglo p wX volo EVET 3H) 
rote Kea To T£A06,01 àp bww idWre To Dd € 
CAV LA P eu éoto0; TO up die davka T 
agodírs tsdg «V Tóc afi f, vaf IVa 
-"Vosl TG. TO T£ 61 7 jy lovd'aia qf écoca 
t1 OQN, oti T doc] ui naabo 


». S "A 3 
Got Ti tn P ortos CS ROG O. WTA UYR UR 


I, i J M b LI 
$wiseeL6To orictaeot Tot inatia QUT. OUR . 


R rds qi "yas el Ecole Y) otis Ao ot 
cou, qu Exelvous. roo, hu. deotlo v TROTEVXE/ 
De Riva uR YOg R puyi VA p Kaui 
voc uud W cerro, teet YN TOTE NAIZ 
YIS ny 20 ro ov YEYVEP QT &exiio KÕO 
gou Yog ToU Vd3,0 ud ou jd fitr. nod tr 
4 ExoA o Ong.p tu haga này ovK &p 
2049 WATA các, dia di rove txAExTOUG, 
302080 coa; Gu higar Exdlvou, TOTEAN 
"TIO Vui Vt idot Ss b xprzTOZji de, 


gl as iosowrre ryse lov rot "yop JUTRI 


sonno | Atd'omeocpii rou, nod d'ócovehp aw 
pÕd query ot nt TégaTa, ioo Te TAKS 

p M ` "uu ^5 s 4 
£i. PWA TOp Rod TOUR 8X2 exr ovo, Id'ov qreosi/ 
E m 3 NEAN C m 9 3.2292 
PAKA UU p. ko ÕUD TOPP vaip, idou WTH 
zeino Gip ul dore Idon qu ro Tauei 
0105448 TISEUHT ENTE you) k aSpa i du 
sexsToU &mr0 &kyocroA Gp, Rod cpotie rou [fog 
Ae Gp,ovroo tsci iesagovaio. TOY foU TO) 
euer ow o rov YN i&u R T0 MOUERE o'u 
vaxbirova 6r werhevd os Jt pea ero 2 
Jug f use tnevop, o Karoge Ro Tid oe 
n | Ci es lon 


EVANGELIVM 


otnhibus eentibusppter nomen meii. 
Et tunc fcádalizabuntur multi , & alíus 
alium ínuícétradent, & odio habebit 
inuícé.Et multi pfeudo;pphetz furgét 
& feducent multos, & quoníá abundas 
bit íníquítas,tefrígefcet charitas multo 
rum.Qui aŭt perfeuerauerit ufq ín fi^ 
nem,hicfaluus erit , Et pdicabitur hoc 
euangelium regni ín uníuerfo orbe in 
teftimonium omníbus gétibus,& tunc 
ueniet confummatío. Cum erco uide; 
ritis abominationem defolatioís, qua 
dícta efta Daniele propheta ftantem 
in loco fancto.qui lecit.íntelligat. 'Tüc 
qui ín iudæa funt,fugiant ad montes, 
& qui intecto, non defcendat tollere 
aliquid de domo fua,& quí ín agro,nó 
reuertatur tollere tunicam füá. Vac aüt 
pregnantibus & nutriétibus ín illis die 
bus. Orateautem,ut non fiat fuga ues 
ftra hyemeuelfabbato.Erítem tunctri? 
bulatio magna;qualís nofuitab initio 
mündi ufq; modo,neqp fiet.Et nifi bre 
uíatí faiffent dies illi;no fieret falua om 
nis caro,fed ppter electos breuíabun; 
tut dies illi; Tunc fi quis uobis dixerit, 


. ecce hic Chriftusaut illic, nolíte crede- 


re.Surgétením pfeudochrifti & pleu 
do propheta, & dabunt figna magna 
& prodícía;ita ut ín erroré índucantur. 
fi fieri poteft,etiã electi, Ecce pdixi uov: 
bís.Si ergo dixerint uobis,ecce ín defer 
to eft, nolite exíre,ecce in penetralibus 
nolite credere , Sicut ením fulgur exit 
ab oriente , & apparet ufq; in occiden 
temita erítaduentus filij hominis. ` 
Vbiícumgqy enim fuerit cadauer,illic c67 
erecabíitur Xaquilæ, Statim aŭt poft X 
tribulatione díerá illo: fol obfcurabit 
E. |. . Qiu 


KATA MATOAION 

À 8 oe doa ov diio 16 pios umen orasi 
geb reo od) dcs o T ovgaoU, C d'asta i 
opary go suDovca , UQA roe qoas ^ 
oi tÓ edop T ÅS v tu0edirrov qu e) ou 
ev uod có &à-joV-cott goi i paal È 
rio) cov] tov iov T évlecsrPu koX oevov € 
v1 T vepeAQp T oveayoU uerg d'uoduL£o0 
3) d'o£uo moRie C kcesoseA Toe Q WEASG 
RUTO META CAAT WOS PVG MEY o HG) 
tmicupáEoucip ToUG EKAENTOUC RUTO) En È 
TEA etop riaop rice op ovea Ou £o G^ 
see uu aces dé gO) ounie udbere TY oret 
qaGoANp LOT p d ko kd d avia "yea? 
$030.00; «9j Td QUAM Exovilyivdlokere 07 
Ti lyte TO Digos duree w) DUET ot Èp ide 
TE r&y To. TUTO, Oo kece OTI tw UG ESIP 
i tori dipae egy AES VLTV 0v AR ANEADN H 
YVER UTH EOB RP mryro rol ca. "y ÉVET + O 
ougavos Ck yE waga vao vou, 91 dt Aoyor 
4.00 bv uh rag EA Boot pu miel dt? ucéooc t, 
zttivxO W) F gae ovd eio oid sp,oudt br tc yeA o 
Tg bugavõp ti ju o TATHE MOU MÖVCUD 
d€ Gu huiga tot päis curo Yso itg) Wwe 
govcta. oU jo? 2) e. Ne arer OU , GG EP YOA 
icon W TAG Hj Ee TUG 70 TOU xotro.- 
KAUTHOÙ TG yo prse, 47) TIPOPTEG, YA 

godes y wg) $n yeux ]opreeo » xe liani -+ 
upas HONAN pe tio lo BoT e 

52) ovr T^y octo, tos AA Deu 0 Rot CA UG 
Hod , koi seep Crrapreo, SUTOG sou 9) 

i wagouofa P jou T &uSediasow roe dua 
Zooprar qu "ed a yoQ , ue woeoA cu à " 
pivot, 9) fio &eprerat dUo Akova [57 
(^ AMA oL xta. raga A au od uer ot, x) m 
&epiereudfenf op r cuo, oTi oun Ord oe moia o 


1 & nM 5-65 
S o nugios tat Eexcesp Exo 5 Five, dri 


» t ; B à 
Vi Hdd o orod enm Tis moie puAdad o Aces 


Tus EXEN teufóeuoty Gy, C bury traosp di 
i "2 4 xc Ao t e mw 
ogex 6d ua A onia KE i roe A Tuko 


"yi pedore 


.  SECVNDVM MATTHAEVM jg 
& luna non dabit lumen fuum , & ftcl) 


læ cadent de ccelo, & uirtutes coeloz: có 
mouebuntur , & tunc apparebit fienà 
filij hominis ín ccelo , & tunc plancent 
omnes tribus terrz, X uídebunt chuti 
hominis ueniétem ín nubibus cceli cá 
uirtute & gloria multa. Et mittet ange 
los fuos cum tubæ uoce magna, € con 
gregabunt electos eius a quattuor uč, 
tis a fummis coelorum, ufq ad termi- 
nos eorum. Ab arbore autem fici difci 
te parabolam,cum iam ramus eius te- 
ner fuerit , & folia fuerint enata , fcitís 
quod prope fit æftas. Ita &uos cá uí; 
derítis hæc omnia, fcitote quod prope 
fit ín foribus. Amen dico uobis, non 
præteribit actas hzc donec omnia ifta 
fíant. Coelum & terra tranfibunt, uer- ` 
baautetn mea non prateribunt. Cæ; 


' terum de dieillo & hora nemo fcít;ne 


angelí , quidem coelorum , nifi pater 
meus folus . Sed ficut erant dies Noe, 
ita erit & aduentus filij hominis. Si- 
cutenim erantin diebus ante diluuiü 
edentes & bibentes, contrahentes ma ` 
trímonium,& nuptum dantes ufq; ad 
eum díem,quo intrauit Noe ín arcam 


 & non coenouerunt, donec ueniffet 
diluuium , & fuftuliffet omneis , ita 


eñt & aduentus filij hominis . Tunc 
duo erunt ín agro, unus aflumitur , 
& unus relinquitur . Duæ molentes 
ín mola , una affumitur , & una re-- 
línquítur . Vigilate ergo , quía nefci- 
tis qua hora dominus ucfter uenturus 


fit, Illud autem fcítote, quoniam fi 


fci(Tet paterfamilias qua hora fur uen; 
turus fuifler,uigilaflet utig, & non fi; 


` uiffet perfodi domü fuam. Ideo & uos 


e[tote 


6o 00 FIATTEAION 

" elvscos Eroluoi dvi fi oxi ov d'ondireo jj^ 
às mo tales exco cio, go dip wi- 
sdg CEAO” U) PEOVIOG OP NATÉSHO:p o 
zuetoo. imi D Répemsíag &vrov', cov! du 
dovot &ve'e alo TpoQiip W xte8; Mou 
ẹçiog 0 d'oUAo0 tx&voo;op ZADO 9 xugiog &u/ 
F fugio "sodio: ER Ayo VATI, 
Šri zi dot Pie ÙTAKSPIP KUTO, KATA/ 
sica QUTÖPe EQU Rung o ngnds d'ovAoo 


&xGvos W TH kaeda «Tot, Xgovi de b xúgiög 
«xou ENG, NO) EITO TuT ip "06 euod'ot^: 


ARTSEN PI] windy acci uebuv- 
TONNE O xUgros TO COVAS zuei, W Ruipg 
L^] > EN - D CI NI z s 

ti Qv mood on& N) W wga ir ou fivaoet, v) d'i/ 
Aone pata GP SX) $ (£908; &vTO», ÀT n 
Vrexert 0i ce, enf Esau o xA oc04X06,M92) o Deu/ 
yds P od'oV ope TOT ojxoloOlo Tou. & foo. 


ss, b pis ^ € 
cirsio PW ouga dixa aser evoro, Cu les 


AaGoUcou Td Acer &d'as &uPfu jd oA Bop els 
Vedrcuei p vu Qs Ere Rog d erw 
Mog o) ci név ded Vigkon da. Qeg Kopat 
AaGSai Tàg Aem d'a tau, our EAaboy 
uS Sawffy TAoto péd pgo vij.or £A Gov &/ 
aop qu «eis wysio GTP, uT d) auri 
doyo Zoneg 5t ww. QI Us oou qct 
C Vix 0d op coe JÈ vunte «gay yiyo 
vep Adot d vu. QUO tpxTa dyip KAE sie 
OTAVI L KUTO. TET Wyteünaop mAr od 
magh ivor tuen (2 tno, TAHTO jas Acus 
dae &uify Gu d'e. poed TLS peoviuolg SP. 
dde fui ent taalou Wa Gp, oTi cu ouem di 
-dxo Gp cS dava], mengi (uai ^5 6a dedu 
goi AiyovcanuhroT bun exo WATY TEI 
bai peroçevsdE ^ ROP 1608 CVB MOAOLÓ 
Tac GÙ) ayoedoan tauloto. iterteXo pluie p 
5 kudi Se yogicou iA Usu o vu Qioo, C au e 
TOLO tiolASop MET QUT tG PUE YMOU 
W ERA e 3 H À Bugausegoy dE EoxcovT] X) &t Ao! 
TA WOPR EVOI ey á6Qus. KÚýgie xgie avoikop 
D D cc 


EVANGELIVM 


eftote parati quia qua hora non puta; 
tis,ea filius hominis uéturus eft. Quil 
nam eft fidelis feruus & prudens , qué 


| prafecit dominus famulitio fuo , ut. 


det illis cibum in tempore € Beatus 
feruus ille, quem cü uenerit dominus 


. eius ínuenerit fic facientem . Amen di- 


co uobís, quoniam fuper omnia bona 
fua conftituet eum. Q» fi dixerit, fer^ 
uus ille malus in corde fuo , cunctatut 
dominus meus venire, & ceperit per/ 
cutere coferuos,ímo máducare & bibe; 
re cã ebríjs ueniet diis ferui illius ín die 
quo nó expectat, & hora quaignorat, 
& diffecabit eü,partéqy ei?ponet cü hy 


. pocritis;illic erit plorat?& ftridor détiü 


Tuncfimile fiet reená codlozz decé 
uireinibus , dj fumptís lápadibus fuis, 


exierunt in occurfum fponfo . Quingg - 


autetn ex eis erant fatua, & quing pru 
dentes,quæ erát fatuzc acceptis lampa 
dibus no fumpferunt oleü fecum. Pru- 
dentes uero acceperunt oleum in uafis 
fuíscum lampadibus. Moram autem 
faciente fponfo,dormítauerüt omnes; 
& dormierüt, Media autem nocte da 
mor factus eft,ecce fponfus uenit , exi; 


ite obuiam ei, l'ücfurrexerunt omnes 


uirgines illæ,%apparauerunt lápades 
fuas. Fatuz aute fapientibus dixerunt. 
Date nobis de oleo ueftro , quía lápaz 


des noftra extínguun£ . Refpõderunt 


aŭt prudétes,dicetes,INe qñ no fuffici/ 
at nobís & uobis.fed ite potius ad eos 


quédüt;& emite uobis.Porro dá irent i 


empturm,uenit fponfus,& qux paratæ 
erantíntrauerunt cum eo ad nuptias, 


XXV 


& caufa eft ianua. Poftea uero ueniñt 


& reliquirgines dicétes.Drne dneaperi 
E nobís 


MÀ 


KATA MATOAION, 
ip Tp, o de &mroxgibelo, rep Aulib Ayo V^ 
pap. Dix ĉda tuže, "yewyoglirs W , 
oux didate al) Wuionp oudt qiw weap 
qu Ro fjóo Ta zberov EKETA NEE & 
GV Üpczrde tis rod Gp ex Ascep Totg Id 
. ous do VALEM aragéf'osep zurio Ta Ùr 
xoa OUTONO à uS Uossp mérre T6 ow 
vo, dd d o5 dE, SV iadso tod err id rai 
divae p MO amed autos tulo. e ogtV6sts 
dt S rd mde rA owTa. ropte yero W 
&vrTo gp) Emoko p ANA DEIT TA ow TOS 
wcauroe Corg duo enigdWoep W «ute, «A 
‘Aa dwor dt o €y asop areAboy puey qu 
TR yl uod ere £xev.]ey To te yiçiop TO rugi ð 
BUTO eTA R Rivo oA lb texTo o tei 
og n8 dovo trel vop, H) cupaíea net xu 


PN Ad ou Mo)) aeos Op O TA TERTON 


Ta Ao, Teoclibs yep Xo: Eve TAW 
TG Af yop KVIE TENTE r owl joi wag£^ 
dena ide Cn NT mérm Té owTa inéod woo. qu 
&weic. Epi dé &urG 0 xUgroo &uTO. EU 'oVAs 
Veyae uod wise , eni vai ya ko wise, tol 
EY ct nafasida, trosA 0s els rli) Xogdu 
Tb Kugis c'e, TROADA 5 wo) o TÈ dvo Tél 
Aiax Ao, Errep, Kleie, d'Vo TAAT wor 
wapidorag As QAAN do TOARUTA Extg^ 
doo d zurie. Tp xu b xUgiog, &uToU, EU 
d'oyAs ty aie n) TISSET ONYO Ho T1505, 
tI ar 0G c't xoTatstiot, tos e elo 13 xoc 
gap ToU nugis TETIRON din o e Sp T& 
Adrró p DCOP ITEY Kúers, Zyro e, ci 
$xu5ueón ü &yOecoros, IRR Sry ovx tady 
pas n) owuérop 90s ov disordemieas, W) qo/ 
Enbei ice dal Üeu]o. e Té Tp is qy 7l 


Yyhide txd T cop. arongibeio 5 ò xúgioe wu 


TO eimeep ox Jo TIowee d'oyAs c) ox viec kd Ns 
TI Ii 1o dm ovx adea, C owas o Sbs 
Ov d'isouóeriea, HN duo oe Bep b apyu 
ep us Te TPocrt ira seg) IADOL ty t/ 

KOMI a ul 


SECVNDVM MATTHAEVM, 


nobis. At ille refpondens ait, Amen di 
co uobís,nefcio uos,uigilate ítaqy quía 
neícítís diem nec horam, ín qua filius 
hominis ueníct;Sicut enim homo quí/ 
dam peregre proficifcens , uocauit fer- 
uos fuos, & tradidit illis bona fua. Et 
huícquídem dedit quínq; talenta, alij 
aŭt duo;alij uero unti. unicuicp fecadà 
propríá facultate, & profectus eft fta- 
tím.Abirjt autem quí quinq talenta ac 
ceperat;& operatus eft in eis , & cofecit 
alia quinq; Similiter &qui duo accepe 
rat/ucratus eft & ipfe alia duo.Qui au 
tem unü acceperat, abiens fodit ín ter/ 
ram,& abfcondit pecuníá diii fui, Poft 
multáü uero tpisuenit düs feruozzillozz 


-& ponit rationé ců eis.Et accedens iw 


quinq talenta acceperat; obtulit alia 
quíng; talenta dicés.Dnie;quíng; talen 
ta tradídifti mihi;ecce alía quineglucra 
tus fum ín eis. Ait illi dris eius. Eugefer 


ue bone &fidelis,fup pauca fuifti fide 


lis.fup multa te conftituá.intra ín gau- 
día dni tui. Accedens aŭt & q duo tale 
ta acceperat, ait. Drie,duo taléta tradi 
difti mihi ecce alia duo lucrat?(ü in eis, 
Ait illi diis ei?, Euge ferue bone & fide 
lis.fup pauca fuifti fidelís.fup multa te 
conftituã,intra ín eaudià dñi tui. Acce 
densaüt & q unü talētű acceperat;ait, 
Dnenoueráte quod homo durus fis, 
metés ubi nó feminafti,& cõgregãs in/ 
de ubi nó fparfifti,& territus abij & ab 
fcondi talentü tuü ín terra, Ecce habes 
qd'tuü eft, Refpodés aŭt diis ei? dixit 
ei,Serue male & piger.fciebas qd'metá 
ubi nó feminaui.& congrege illíneubi 
non fparfi.Oportuitergo te comíttere 


pecuníá med méfatíis,& ueníés eco re- 


F cepiffem 


Gt 


G2 BIATITEAIÓN 


| xonïoxulw Èy T tu.0p du) Tiup, oreet duD 
écrit S T oue) fon TS *xovh Tæ dé] 
xa T4A ow re. T8 à EXOT rai dobiera v) 


Iy 


C^ MNIE A 35 ul ocovTos a txd Som 


atr) RE wt i) T oce lop 20v x POOR 
tio P e'tóTos È t$ tgo i «(soi $ naau 
W) Ò Gevfaxóo £ odoo o &p EAD O Gos 
TO &vbearou W TY doy Gv? oJ) mmo ot 
CN o 9x A s FE 
.Qyior &^yyeAot aE aT Ttor xaloa tet 
` "Bgóvov d'ó&xo GT, C owaxbiosn uneo- 


1 : ve 
disp awT wava TÈ tvs C wpoeiod wurug 


EE QORA oj. GD 0 wolw popi ga Ta 
angó6aTa. &wso div tel Popu sif cic m» 
ToCA Ex dez: v; Ta dé ter Quo dt tuo 
ViA.GpDe Tin Ep Barsde oo txd'sElOu 
' QUT d'eU Te 01 EVAO yN uWO T zr 0G JB, 
govodia'e albo koingoytwlw [T Basr 


ALAY XP xoTo60A lo xOgp d. TEL vaca SN) 


idoni uo oy Tp ed poo) emos 
t "as Edvog Kalwi) cux oy efé EATI, 
 RRIEAATE ue, YEN) emcaké pad 
Cs puxoadi ulw, C IO Bere nedo ae TÓT 

&rroxgiüfícoyag wT% i Mixa A PywTes c 
gie TOT Gt ti dope meva v) Oe e Loud, 
A d LLGUTo: GV ErroTitou fg O Te di ox udo- 
^ aue Svo) PUUHS Fo og jt YUNON. x) ET 
i Ed oT, TET dé ct tidol wD que 
uA cadi) HAD uW neoe oe, C teroxgiela 
- 6 PacrAsio teå žurio Auli aio Vip eg 
Soop trio boi Tcp CN ad eA us 
PW EA XISop, tikol zoom. có s teë C 
Pig d'Lérow VJ p, erogsU eon € QT 445 ol xa/ 
Teapot àe È aUe TO LOOP, OPETI 
* pWop W diaedan Ces wA ore uT 
elus YA oo be € cor paySy td 

ioo, C otr txdlleu] TOR TTE ATUUTTNY) ov 
l api eTé A. YUS» WO) Ov ISAAT E 


peto Å cpu cadi) oun tw eoo 


ép TO Te pnei biroq STO V) rc Adrov 
"TE S MEE 


. EVANGELIVM 


cepiffé utig qd'meü eft ci ufura, T olli 
te itaq ab eo talëtū, & date cí q habet 
decé taléta. Omni em habenti dabi£, 
& abundabit.Quí uero nó habet, etià 


idqd'habetaufere£ ab eo.Et inutilem 


Íeruü eijcíte in tenebras exteriores, illic 

erit fletus & ftrídor dentium . Cum 

autem uenetitfilius hois in gloria fua- 
& omnes fancti angeli cá eo,tunc fede 

bit fuper fedem gloriæ fux, &cógrega 

buntur ante eum omnes gentes, & fe- 

parabit eos ab inuicé ficut paftorfecre 

gat oues ab hædis, & ftatuet oues qui 

déa dextris fuis, hædos añt a finiftrís. 
T üc dícet rex hís qa dextris eius erüt. 
Venite benedicti patris mei poffidete 
paratá uobis regnü a cõftitutione mü 
dí.Efuríui em,& dediftis mihi mandu, 
care.Sitiu, & dediftís mihi bibere. Ho 
fpes erá;& collegiftis me, Nud?,& ope 
ruiftis me.Infirmus,& uifitaftis me, In 
catcete era, & ueniftís ad me. T'ücrüide 
būt ei iufti dícétes.Die,qr ce uidimus 
efurienté, & pauim?,aut fitiéte,& dedi 
mus tibi potü? Qri aütte uidimus ho; 
fpité & collegimus te,aut nudit,& coo- 
peruímus te,aut qrite uidim? infirmi, 
autin carcere, & uenímus ad te? Etre 
fpondés rex. dicet illis. Amen dico uos 
bís,quatínus feciftis uni de his fratrib? 


' meis mínimis,mihi feciftís. Tunc dicet 


& his quia finiftris erunt. Difcedite æ 
me maledicti ín ignë æternű, q parat? 
eft diabolo & anoelís eius.Efuríui em 


& nó dediftis mihi máducare,Sitíui,& 


non dediftis mihi potü.FHofpes erá, & 
nő colleeiftís me.INud?, & nó opuíftís 
me.Infirm?& ín carcere er; & no yifita 
ftis me. T üc refpodebüt ei & ipfi díce; 

—- NC. 


KATÀ MATOAION 
Tice nigi ord Te ve Vid o JU ose To. Wd" 
JATA, H 2£vop, A yuvip RADENN, AW Pu 
Seil; OV d'iimoviteng dotyrõTe&ToreI 
Ücerou xus A £y op elio XE yo Wu Ep 


E TS ves € s N E73 
OTOP OVK ETOIHTOTE EVI roU TOU TW EAXI 


Sopp tuo tmoirite C imreA ello c ou 
uroi ete Acc) oop, ot dE d'I«cuoi cto, 
elio øv op Ki tiep ore £r £Asot) o IH 
zOorz wévra6 ToUG Aiye TUTOUG, iep 
vi uabr T ord 'erre ori uia dio ka 
nigee beo jiva, C o ide w čude 
"r5 Trad. M d'oTou els T0 See ivou TiTe ow 
Aix Oca or &exueeelo W) Oi "yg icoclélo oU) 
Oi "19:0 GU Tepol TO AAS elo rl QUAL TO e 
- SKiépéog, TO APWE scii orig) rubs 
Doce, TOP THZOYN xedToootp dó- 
Puy, cmroxdeliog tA EA ey op 5. ud WTN £og 
"ril, Wa ad S09u600 "ta, W U Aaro 


5j IR OY 'ysvopSwov w Duoowie sU ordi ol ` 


qxtovoG TO Ae mes, aeoci]A ep RTS "yup a^ 
AdGaseop pens xoa BaevTi xov, C xa 
vÉXsep op ndo ie Lo p e iaces duo, 
1d'OV]ég Je or ualia UT ry or accro A 
So Teo E To Ti Were. &u cid oon yo 


FE To udeop ael ot moo, i) dobivat 


"i| 6xoio. "vovg dto tix OYZ jersey us. 
Ti nonse Mixe TA f'uoaux d; tpyop à xa dv 
ueyázat clo tdv Te yi eve oong 
Exc sS EuT W tuc dt ov me Te txie 
Bangon A Kulu To miop TSP tri E. duke 
TÓG (400 , NA 40 WTADI ETOINO'Epe 
Bulo Ano baty, orou tay soievx Dl 2 tiay 
PÉN TE W Aw VÈ ndono, AQAnDKCE 
Tar H) à &zroiilo'co Tu elo UNR UDop qu^ 
Tio. TOTE zrógóuOelo Ere Pi Cód exec o Ae yó7 
Hiroe Judae 6 To "ket pL GC HG aigós pig apx- 
$g&e, timepiTi EXE uo d'ociócu oye V 
Kip iode &vip;6:5 tec Io Big 
Hopia tp yiga, C i Td ve E ca toca 


Miel ive. BUTY 


SECVNDVM MATTHAEVM-' 


tes.D'rie,quando te uidimus efuriente, 
aut fítíété,aut hofpiteautnudü,aut in/ 


- firmum,autín carcere, & no miniftrauíf 


mus tibi? l'uncrefpondcebit illis dices: 


: Amen dico uobis , quatinus no feciftis 


uni de minoribus his; nec mihi feciftis. 
Etibunt hi in fupplícíá ternum , iuftí 


' autéinuitàzterna. Etfactü eft cüco 


füummaffet Iefus fetmones hos oé&s,di 


xit difcípulis fuis.Scitís qd'poft bidu 


- pafcha fit,& filius hois traditur ut cr 


cifigatur: T üc coerecati funt principes 
facerdotà & fcriba: & feniores populi i 


- atríü principis facerdotü.qui dicebatur 
' Caipha; & confiliá fecerunt; ut Iefum 
. dolo tenerent,& occiderent. Dícebane 
- aüt; N6 ín die fefto , ne tumultus fiat 
` in populo. Cum añt Lefus eflet in Be- 
. thania in domo Simonis leprofi,accef 


fit ad eum mulier habens alabaftrnm 
ungučti preciofi, & effudit fuper caput 


: ipfius recambentis, Videntes aŭt difci 


puliindignati funt, dicëtes.Ad quid p- 


- ditio hzc? Potuit eñ iftud unguétum 
 uenundarí maetio,& dari pauperibus: 


Eo aŭt cognito. lefusaít illis.Quid mo 
lefti eftis mulierí?O pus em bonü õpe 
rata efteroa me.INáfemp pauperesha 
betis uobifcam, me añt no femper ha 


: betis. Mittens em hzc unguétum hoc 


ín corpus meñ,ad fepeliendü me fecit: 
Amen dico uobís;ubicics pdicatü fue 
rit hoceuangeliü ín toto mundo,dicet 
&qdhochzcfeciti memoria ipfi?. Tac 


 abijtan?deduodecim.q dicebat Iudas 


ifcatiotes ad prícipes facerdotíi,& ait il 
lis. Quid uultis mihi dare,& ego uobís 
eü trada? Acillí coftituerat ei triginta 


- argéteos, Et exinde qrebat optunitaté 


z BUtceum 


XXVI 


64- ^!' BrATTEAIÓN 


fva op fied ril Je aerem div kuon 


agoctiADop oi nabili G YnzOx AÉYywIce 
SufaeasoU Dies Sero pt coi payu e 
nX a; dé Step, ÜTÉYET ets alo TOMP 
mog Twp dva C Erzroecs IRo dd tto 


AOS AEJ El O KAPIL MOU EWU Gp, meos FE -, 


PID To mr&9t.o. uTA T uou LDM Toi 
yeap or nalura ce cwoérotsu zurie o IH 
ZOXE NO icol joa P ro sooo 5-8 
vopSuAs &véxeno quo dh dd exar on) ta 
OITO &vcpy EEN, Glo AER Vp y OTE 
ae dL VA Op Madara KE KOÙ) AvzroU por 
eqód ea, garro Aiyap auth Trasos a [ 
DW Ah c yo eid xÜgie;o d teroeiaelo, 
Sirep: S od pas uet tuot qu OF a0V6Alt 
"mr X&eos ovr ó g ue Tod ra, uhi ijo E 
adeo o doy et ato piyar] aii 
"TO. 0 UGu 518 auber tnsivo dù òu ojo T 
Zvdgé rou Madido ko Op EAT 
Zyevðy o evigorog trêvos&monçibere Ag 
lr&d'as ò Madud'ole GoTop mepek Tt ys 
£u e Esei Aiya uri eU eros ted IO VT 
d url, AEON o IHZOYZ Èp. gro p 9) tul 


egit gas ; EA oe n td'id'ov Pie xo 


T6Lo, M9?) rep Aere péryers TTO Gy È 
c Gud ues. Koi Aa TO vofffgrop W) tuxoe 
gisfíoao, idoneu Gre To Aep TUET dt zur 
to. TSP yag hip È Qud ue È D na 
vile dabie, È RI Toop Exycuopó ON 
5» 2 x urn , R cH t 
Ers AQETI XAAPTIONAERY JE VAIP, OU AE 
rie &aideri tx. TOUP TOV. yewviuaTog D) 


TÀ M P 
uerfocs Tog Q BUERG ERENS ora Gu 


TÒ nwă uel Up xanóp WTA Barnig 


i Ede utt gi) Derlrou es d gaboy sig 
d ügoc d) EA perde Aiya Gare o. TRI 
TOLE. évieo PEA exowd'oA Tdi ode W 
tuoi qo cil voici tavrgr iyaa 8. nar 
Eo T rótA£vo 8) 2ueca'kopriódiaeag TÈ TRO 


Boe molte ue]à EÈ bystat as 


ngoda 


EVANGELIVM. .- 


ut cü ttaderet.Prima aüt die azymom - 


. acceílerunt difcipuli ad lefum , dícétes . 


ei. Vbi uis paremus tibi comedere pa; 
fcha $ At ille dixit, Ite ín ciuitatem ad 
quendá,& dicite ei. Magifter dicit; Të . 
pus međ ppe eft, apud te facio pafcha 
cum discipulis meís.Et fecerüt difcipu- 


- li ficat coftítuit illis Iefus, & parauerüt : 


paícha. Vefpere autem facto diftum; . 


. bebatcm duodecim, & edentibus il - 


lis,dixit. Amen dico uobis, quod unus 


. ueftrum me traditurus eft. Etcotrifta/ 


tí ualde,cceperüt finguli illoz dicere ei. 


. Nunquid ego fum domíne?. Atipfere | 


fpondens,ait. Qui íntínxít mecum ma - 
num ín catíno,hic me tradet.Filius qui . 
dem hominis uadit ficut fcriptü eft de - 
illo. Vz autem homini illi per quem fi 
fius hominis traditur . Bonü erat eí, fí 


matus non fuiffet homo ille. Refpon- 


dens autem Iudas qui tradidit eum,di . 
xit, Nunquid ego fum rabbi $ Aic illi. 
Tu dixifti. Vefcentibus aüt'eis,accepit - 
Jefus pané & cá eciffet gratias , fregit 
MS diífcipulis fuis , & ait. Accipite 


comedite,hoc eft corpus meum. Et ac» .. 


. €epto calíce.eratijs actis , dedit illis, di, 


cens, Pibíte ex hoc omnes . Hic eft eimi 
fanguis meus quí eft noui teftamenti, 
qui pro multis effüdítur ín remiffioné 
pecatoz . Dico añt uobis,non bibam. 
pofthacex hoc genimine uitis ufcg in 
diem illum cutn illud bibá uobifca no 


uum ín regno patris mei. Ec hymno di 


éto,exierunt ín montem olíueti. Tunc 
dicit illis Iefts.O mnes uos fcandalun: 
patiemini ín me in ifta nocte . Scríptü 
eftením,Percutiá paftoré & dífperoen 
tur oueseregís.Poftcp aüt refürrexero. 
— pracedam 


KATA MATOAION. 


moko Vo tie A yeu af p Pughe 5 o 
nÉ Errep aak y) mans exo d'eoudhíoy 
) i coi, £ft y oudé Pr oou do id irona, E 
Qu ola IBIYI Ajo Aito concTi qu T&UTN 
Ti VURTI aclp AÉREA povoar, neis UTVR 
UEA d uT o v éTpoQ KÖN dig ae dancoi ae 
bov&n ovaie rV Oo UL oro Y) rr t Tes 0 
paiT Ppt YEXET MET &uf 6 inzeztug 
scoglop «f ó „wog Sibrnuowh, W A ey DT kot 
OiTisnalioaTe wT Eos Sver 0G p ngorta 
pau inda) DAE T a éEopri) rug d'Vo joug 
Scesd'ou s lie Eonr Aur fo 3) adwordy, ToT: ard 
&vrolo o IRESZ. wópAvmos cnp ii Juxius ai 
Ücwerov, ueivats ode) yeiyop re aeta) 
TROAD el ETT Yren ent TiTOTop &u/ 
TO aeootoye duos, iod A Ecap,zr&ree MS td 
volop ap, PEAD ET Gr QS To oTo p TOV 
ys Alb ovx 6s EYO 9 2A, RÀ Goo U, KAI tg 
ACET Qu T908 Pvg nahio ngA Evgione XUPVS xa 
: OeudovTag No) Aë 34 69 TETPW, UTOG oux lo] 
Sedit eio Goat *yei'yogtiaeu MET Eus rev yo 
FATE KOA Modu cedes tot [A tA DTE s oe 
ga149 p.70 (ju ritua meo buuop i 35 ease Gto 
Aerie éUy tc AUTES iere Dp, meo citta. 
P Astopu Toc reg MOURI QU dwan TŠ 4b ook 
prop REAN QT tuS tap ahau wios yeke 
Bro To Sup o^ KORADO y telae Guru 
` dalp salsud'ovTae, Roay YS wuh or bpbaa 
4401 sGaten puoi n peie kueren aTr Op me 
2up areoattv£aze tn EITS T Gary NOYO UTON 
TATE EXET NEA PUS MAINTAS wut nat A ny d iu 
Pic. nabude © Aores Op v) avdrateds 1d oU 
yoh eye k Bea ko d joo È ubp mro Do 
didon tio xag Qu te rA BI. EYED eye 
pov) d'od Hyinen b Sod id'otG deno rrr Sou 
T AdASVToo,id'oU Tád'ae 5o PIU ddera A cv, 


koù eru. 0X A08 PAVE uTA Mao att Op ka 


£VAop ite PN Gexicpéop 19) Teen CUT eec pr T0) 
Auo 0.0 dE edid'oug kv? p, Kd oney eio ex^ 
e e: &op A 


SECVNDVM MATTHAEVM. 


præcedam uos in Galilea. Refpondés 
aŭt Petrus,ait illí.Et fi o&s fcandalízati 
fuerint ín te,ego tñ nácg fcádalizabor. 
Ait illi Iefus, Amen dico tibi,qa in hac 
nocte antecj gallus cátet.ter me nega/ 
bis. Ait illi Petr? , Etía (i oportuerit me 
mori tecum,no te negabo. Similiter & 
oës difcipuli dixerüt. Tuncuenit Iefus 
c illis ín uillã Qj dicitur Gethfemane & 
dixit difcipulis.Sedete hic donecuadá 
& oré illic.Ecaffüpto Petro & duobus 
filijs Zebedæi, ccepit cotriftari & mæ 
ftus efe. Tunc ait illis lefus.fupra mo- 
dum triftis eft aia mea ufq; ad morté, 
manete híc & uipilate mecü . Et peref] 
fus pufilli;pcidit in faci fuá orás & di- 
cens, Pater mi,fi poffibile eft tranfeat a 
me calix ifte. Verütamen no ficut eoo 
uolo.fed ficut tu.Et uenit ad difcipulos 
fuos, & reperíteos dormientes, & dicit 
Petro.Sic nó potuiftís una hora uigila 
re mecã * Vigilate & orate ut ne ítretís 
in tentatíon&.Spüs quídé pmptus eft, 
at caro infirma. Iterü fecundo abijt & 
orauít, dícés. Pater mí, fi no poteft hic 
calix tráfire nifi bibà illà ; fiat uoluntas 
tua.Et uenit iter, & inuenit eos dormi 
erites,Erát em oculi eox erauati.Etreli 
ctis illis.itez abijt & orauit tertio eüdé 
Wes de. Wills , eon 
fermoné dicés. l'ücuenit ad difcipulos 
fuos & díxit illis. Dormite iã & reqefcí 
te,ecce apptopinquauit hora, & filius 
hois tradi£ ín man? peccatoz. Surgite 
eam?, ecce apropínquauit q me tradit, 
Adhuceo loquéte, ecce Iudas unus de 
duodecim uenit , & cã eo turba multa 
cam eladijs & fuftibus;raiffi a principi 
bus facerdotum & fenioribus populi, 


Qui autem tradebat eum , dedit illis fi 


F 3 gnum 


P s 


63 


66... . .ErAFITEAION. 


ueo yop 0n ZU QAH uroG Sep neo 


PaT Top Kod tuhéog meos A So V) IHZOY . 
$ s 


~ as 2 ^ U y 
Srmspaxoge ASEE, Kar KATEQIANCENI aurov, 


j i Ed Go i m T 
` 6 € IRZOXZ Inep auc, ETAPE tq) 0 mrogas]o 


TE TOPADO vix trito op Tao xeos tmi TOP 


IHZOXNX)ixedrxeap Gur? pe KAI d'ou &o Ti 
pio Razor, ideia Tl xapa, wrimaosy 
eri) udxaueow vt, C maa ep SBA TO 
exiépéon p Ap au? T tlop, TOT A£y& 
CUTA 6 razorz,Amósee]on os 1 ukupa 
tus T TEIP T TIETES À 01 A oq voveo MAXA 
ea, qi uaaa anono. doree oTi av 
divana veti Manar eot Pp wdea we, C 
Dasioa uot TAsious i dod eno Asrysovoco wy 


; omw ^ J a 
YEAP TINO uo e 2ueo0Gco p Guy endo, oct ov 


TOG d yefe qu kusiug TH wpa Seu o. HZ 
zorz vg IXA 05 err Atilio dio gre M.s/ 
TÈ ja xcatgip, C EVAcop cv? GG ue, nab Ry 
pisa ngoe WAE Exo T]O uua d'iddexop W 
LOREA dur txedT cai us rene Š AOp fé 
"yovsp, rt a. zr Ae Got Grrryeoep TELE T$0pu^ 
m prom 61 MAINTA wén ep tro ZUE tz 
GUYOP Di d xeoccifaoumso ÈP TREZOYN Gro YE 
fog ngoe xou po e Geox epos o arou 01 YEA 
qe do, Coi reco SU meoi auoix eoo eo 5 E 
Eos roo e TO Gap uei Eos È QUANS E 


&exiS ico) tc: 8p Tow, t«v LETIN 


vzrietap id &p v? TéNoo, O1 5j &oxiópts H) ót eE 
ci re01,W) TO CW éd'eiop GAXop trow: Jado 
papiueiap "p. Y razor owog T goworoos 
D p) Ovx. Euo PHO) TORON Jévd'ou.aemi^ 
gop aeoccABd vro pou. Sueó psseop d eo^ 
esA Sous do Jud'oscdigTugeo,errro p«euroa Ü 


puddan xaric Tp adp E 065,0 ud 


^2 ^ RU ` ^ 
app husgõy órod'opalexa kupe CV wvasag 0 


» | -7 » o X qq.» f rand 
APXIREVG ITEP GUI. o UJEP QTOKEIVH; TI UTOL 


gov xaumasTig hoy; d€ JHzoxz toióe C | 


Srroxeiüeio ò àp KIR Sore) wuti. d eogxi do 
à S. ^e x ^t 1^? 
gl 68 3aiveooy lvo haty resto ct dU 8 0 
XPIZTOX 
Á- 


EV ANGELIVM. 
enü dicés.Quécüq; ofculat? fuero,ipfe > 
eft tenete eü. Et cofeftím accedés ad Ie. - 
fum dixit. Aue rabbi, & ofculat? eft edi. 
Díxiítq illi Iefus.Amíce;ad quid ades? - 
T ücaccefferüt & man? íniecerütilefü,- 
& cenuerüt eü.Et ecceun? ex his q erát 
cülefüextédés manü exemit oladíü fu 


utm, & pcatíés feruü prícipis facerdotã, 


áputauit autículá ei?, 'Tücait illi Jefus. . 
Couerte cladiü tut i locá fuit, Oésem: 
qacceperínt gladiã gladio peribüt.An 
putas qd'nó poffum nüc rogare patte 
meii, & exhibebit mihi plus duode 
cim legiões angeloz? Quo ergo imple 
bunt faríptutz qa ficoportetfierí.In il 
[a hora dixit efus turbis. Tang adla 


 ttonéexiftis c gladijs & fuftib? comp 
- hédere me, quotídie apuduos fedebà 


docés ín téplo & nó me tenuíftis. Hoc 
aŭt totü fact eftut copleren£ fcriptu ` 
tz pphetaz. l'uncdifcipuli oés relicto 
eo fugetüt. At illi tenétes Ief duxerüt 
ad Caiphá principe facerdotű,ubi fcri, 
bæ & feniores couenerát.Petrus aütíe 
quebat eŭ alonge ufq inatriñ princi- 
pis facerdotū.Etigreflus intro;fedebat. 
cü miniftris,ut uideret finë. Principes 
autem facerdotü & feniores, & totü có 
filium quxrebant falfü teftimoniü co^ 
tra lefü ut morti eñ traderét,& nő inue —. 
niebát,etiá c multi falfi teftes accefif, . 
fent,no inueniebát. Nouiffime aŭt ue. 
nerűt duo falfi teftes, & díxerüt,Hic dí 
xit.Poflü deftruere téplum dei,& ín trí 
duo ædificare illud . Et furgés princeps 
facerdotã,ait illi. Nihilrefpondes?Cur 
ifti aduerfü teteftificant? lefus aüttace 
bat.Et princeps facerdotü ait illi. A diu 
rote p değ uiuitut dicas nobis fi tu es 
--— Chriftus 


KATA MATOAION, 


eel 1^ 


xbizTOZz oj) T 3:5 ACy|ou78 0 TREÓYZ, 


xu errato BAL Acn VAI. AT dei Osce T 
Jop t eyes «ai uoo tx deip $ dwg 
Us S) exco uiuo tni VepeN T bvea s, TO 
me hpbals driotwTà ludia E Adv, 
ON £GA aoi ore, TE TI WAP EKOLU UA 
Topid ot vd incsooTe T GA opu ute 
TÍ Vip d'ox&;or ProD ENTES, SIPP Vox 0G 
barát ipe roe wit vo tié È neo rory 
QVEM) txoA di Qoa BuT o1 ^, tesari AE 
(fes meoqTóvoop Tp XPIZTE,río Gp b 
waras o'td A mi Bos tz ex dime W Til UA 
e aociA gy wT uia madin NEYST» 
e gu RDA MET REOY Y foCATAatow ^, hevi 
PÈ KATODE p T zr Tov Aéeóp. ovx òrda 
0 A£f de. dci BoVTo. &vep tio T ouA l^ 
d'ep wuto «Ru, «at AE yd vo £x , C uoge 
Ap ATÈ razor Y voqogafs d) dou p eria 
P UEY 0gKOU, OTI DUX ida y VOTO 4.6 
TÈ inpo d NEOA d vrso o1 5G reo erro 
T8 e£ Co. Anae xot ev dt vt. E EC 
Xi&cu dio os eife Te KgEar ralowabsua 
Wap wy Spa dp, ori ovx Gd e T Ryügorrro pad) 
t£vyioo XAÉÓxToe top Hop) tuu o ed, 
Eoo? SimaTos IHzS treiTos &Tto OTI ael 
&A Edoea polea Ers crate Vila Hen) doe. 


0p Eo, E voy 7iugOo. tigor ag 5 fevomé, 


Yne eU GoVATOj SASO y deo 6t &exite W) 


61 acero T Ac WIAT riztos Te Dava- - 


Töru gut. GV datotuTeo wT orci org W) zd 
Foray wut Piw TIAŠTO (COTETEO MC 
1d'p Tsd'as d sod id'ous wut ori naTengl Dur, 
: duertusaadelo &réSeelep TŘ ?pl&no pro e 
yiga Lis exeiepsTat p, C vo meeEuTigog 


AE yop. oerte p madove Qina ziou or de 


imopsti qre6 huszon o no?) eios rÈ 
^ MENO m M A s? ME) 
yiia qo Gg VO, oe X eH FENM) ATEA Doy at 
aif £e rot 5 Roxio do A Gd mo Ta xerigra, e 


fep oux Test Ga Gr TQ tu T opo tare c 


un 


SECVNDVM MATTHAEVM  - 


Chriftus fili? dei. Dicit illi Iefus. Tu di 
xifti. Veztñ dico uobís,amodo uidebí 
tis filia hoisfedétéa dextris y tutís , & 
ueniété in nubíb? cceli, T'üc princeps fa 
cerdotü diflcidit ueftímeéta fua,dicens, 
Blafphemauit, Quid infup egem? teftí 
bus? Ecce nüc audiftis blafphemià ei?. 
Quid uobis uidet 7 At illi rridétes dixe 
rüt, Reus č mortis, Tuncexpuerüt i fa 
cič ei?,& colaphis eü cæciderūt, Alij aŭt 
palmasi facie ei? dederüt,dicétes.Pro/ 
phetíza nobis chrífte,qs éq te pcuflit? 
Peti? o fedebat foris i atrío,& acceflit 
ad eü una ancillula dices . Et tu cá Iefu 
ealilzo eras. At ille negauit corá oib?, 
dícés. INefcio qd dicas. Cü aŭt exiflet i 
ueftibuláuídit ed alia ácilla,&ait his q 
erát ibi.Et hícerat cü Iefu nazareno.Et 
ítez negauit cà iuramto,n noui hoíem. 
Et poft pufillà acce(lerát q ftabát.& di 
xerunt Petro. Vere& tu ex illis es, nã & 
loĝla tuate manifeftü facit, T üccoepit 
deteftari &iutare,no noui hoiem.Et có 
tínuo call?cátauít,S recordat? € Peu? 
Y bi lefu,q dixerat ei, pri? cal? cátet, 
ter me negabis, & eereflus foras, fleuít 
amate, Mane aŭt facto codlíü inierüt 
o€s pticípes facerdotü & feniores ppři 
aduerfus Iefü;ut cà morti traderet , Et 
uictü eü adduxerüt potio Pilato pfidi 
Tüc uídés Iudas q eu tradidit œ dána 
tus eét;pnía duct?.retulit triginta argë 
teos príncipib? facerdotü & fenioribus 
dícés.Peccauí;tradés faneuin&innoxia 
Acillidixerüt.Quid ad nosctu uídebis 
Et proícctis argenteis in téplo receffit, 
& abiens laqueo fe fufpédit. Principes 
aŭt facerdotü acceptísargéteis,dixerüt 
Non licet eos mittere in corbonã,quia 

l i preciam 


67 


XX, 
VII. 


68 


suni 


ÉrYATTEAION 
TTE uate éd Jp. cw Lovato y & AaSóvTso, ' 
f decay do au? eu Uyo T npauiogte Ta 
eplib «es $cvoro, du 0 iue o Gf eds En. argos 
cau.dlfog Eoo È atigsgopeTo ve trugen T ON 
Ep AIR IRELU TO aodéros NEYOVTOGe 
TO) Vo và Tpiéxovro. &gyvgre Tb Ti- 
Map TO rec Lua. duov Op irigtiouye io jJ 
Gy rogala Rod dox. «ura to Pp yop 


T seduto coo cuo iro Eep Mot xdpros. O- 


dt razoxz YSN LUNOD Ep TO hysekóvoo iod 
ETHPËÖTHOED To) ys jp AE yop , oU $0 
BatcrAsUs aH toud aticop;o dE THEOYZ pr wu- 
"ed xu A yaoi) v Gd xcolTiryog elati] 
optre df? exelseéop xod dio aseo GT égoop, 
O O D 
oudëp I d Aya dd ó SAGA 
... 'TOG.0UK &xoveg mora rou naa uoerugoV 
cip; C óvx wmrergi i (TO ngos oud Ep Siua. 
og m Doug adep wp Y sov Moi KaT dÈ 


: í ol hj 1 E [4] 
tcerlo 50d d WysuopemoAvap ty OE 


0 X?vn d'éduuo p, Op Mex o p. Sixeop ToT de 
— top ErriaiiAop As yo UVOL Poe a Got. otov 
ywo sw wuri tireu arto o wA OD, 
"riva Viren Gero) ato Wip, Por Sed, 15^ 
ZOYN Top AeyópfUop XP1ZTON;d'e 0 oTt 
Ail qüdvop zi Ed oxtetp erro pe oOkuSwod dÈ 
GUT tri T Dií.otToo VrctsQAsp neoe &vrop 
8 ywi xuro? Acysocos uad ép dori CV Gd" dt. 
stadia csl uq, ero À ETANO oureopr, NAT 
Qvo d'i BuT pdl E &exieg elo Rod or mese 


3 3 CORN s g SNAM CENE 
TEOL EWIT PUG OXABI IVA ot cO] OH. 


PagasSlp Tp dt TREOIN wroridos p, we 
steibelo dto YELP arme zureria £A &/ 
rc ede dv dVo Gero oto VT «0r dE. uwot 
; j^ ^4 C ^ m 
Boteo6Sa. Aifa aree o WIAXTOSTI ÓU TOL 
4 MN pow 5 org qn E 
.. Hato THEOYN 'PJ.A£'youovop XPIZTON,A& 
TOES. i 2r pE 
YOU RUTA es Gre ETUA TOO dE RYE, 
HP ix e TI YAP xaxop. eroiiotp z OT de 
megio txeajop.,. AÉEYOVTE e ETAUPO 7 
| Siro , dip d€ o wiar ori tvd'ep 
2 S j eq 


. EVANGELIVM - 
preciü fanguinis eft. Cócilio añt inito 
emerunt ex illis agr figuli ín fepultu- 
ram pereetínoz, qua propter uocatus 
eft ager ille ager fanguinis ufq; in ho- 
diernum diem. Tücímpletáü eft quod 


. dictü eft per Hieremiã pphetá, dicen- 


tem.Etacceperűt triginta argenteos p 
cium appcíati qué appcíauetunta filijs 
ifrael,& dederunt eos ín agrā figuli , fi- 
cut conftituit mihi dris. Iefus aŭt ftetit 
ante pfidé,& interrogauit eum pfes,di 
cens. Tu estex iudeogs Dicit illi efus. 
Tu dicis Et cá acufaret a principibus 
facerdotü & fenioribus, nihil refpodit. 
Tunc dicit illi Pilatus. Nó audis & mul 
ta aduerfum te dicunt teftímonia $ Et 
nó refpondit ei ad ullà uerbirita ut mi... 
raretur píes uehementer. Per diem aüt 
folennécófueuerat pfes turbae dimitte 
reunüuínctü qué uoluiffent. Habebat 
aüttücunü uinctü infignë qui diceba 
tur Barabbas . Coereeatis ergo illis,di 
xit pilatus E uultis dímittà uobis, 
Barabbá an lefu q dicit Chriftus? 
Sciebat ein , qj ppter íuidià tradidiflét 
eum, Sede aŭt illo p tribunali, mifit 
ad eü uxor eius,dicens. Nihil tibi cá iu 
{to illo,multa em pafía fü hodie i fom 
nis ppter eü : Principes aüt facerdotà 
& feniores perfuaferant turbis ut pete 
rent Barabbá,Iefum uero perderet. Re 
fpondens aŭt pfes ait illis. Qué uultis 
uobis e duob? dímittác Ac illi díxerüt, - 
Barabb&Dixit illis Pilatus.Quid igit 
faciam de lefu, qui dicitar Chriftus $ 
Dicunt omnes . Crucifigatur . Ait illis 
præfes., Quid ením mali fecit $ Ac illi 
magis camabant,dicentes . Crucifiga- 


tur, Videns autem Pilatus quod nihil 
5 o ME EEENTSCON 


» proficeret 


KATA MATOALIÓN.; 


fu N aa ` A ; i 
OAE UNA ud op 0deuGoc "yi VETOI Ad 7 
Ewy Mog revi jaro re Kåpa wrivap/ 


TETO 0x o9 Niop boe ulee F iugo 


TOG TO dinalou TSTS, 4.80 APTS) [27/22 
k ò niuis TITEN, T QUO moo tG 
hage Ci tr Ta Tiva C Qr EAs 
osp urie T Bacaslëp, à 75 IHZÜN deaf eA 
A gato er atetd o epiuris wa sagof rót 
òt SETin F hyeudvoe Toa A aov mo, T IH 
ZOIN &e. 9 maTo p suoi ocyop £s uj 
op 9A to lu) axx&eoi, y ed VnowTco eru, 
weed. Ta) x audiet oxcaatvluo, og) 
qrA&Eewme sépowop Je GaowOG perc Éric 
tmi miw wipe lo rcg) kA oux p ed 
Tip diia I &v? wg) yovucéfito'urm«o EUNE 
Asp xut, dézrouop owl A éyovms, xoies 
o D&ciAsUo Tw loud aieo, n) tutua P 
Tee cio xvTo p tA aGop TOP HAAMO CS Erv- 
aou to li. spa lo zute Core Wira 
Eav Tad Lá uoa &T& rub xui d'os i). 
Widurap oro p T& inka WUT gy) riya 
708 Zuty cio Ù severo d ceexd peti dé 
TIT &yleerop: Me adi dipol 


Vo. TSTON Wy Oros iat eH TOU Savoy | 


BuT, C EA BOva«o tG TÓ rop Ae 0 oro YOA 
yob% o shiy Ae yó evoe newis Tonos tdo 
Kap xula T1&p 0308 UETA KOAR meyit 
vop C yek ueyos o vi KAY Ti Gips atueo 
eise dE &vqo p.d iepsel re Tot Turri ot i 
T PéD ovne Agop tuc. zr eU È nisp 
vie aedi Te d'isusglatow TÈ 19d 8 
SawToTe, o?) tmi ip iuaTiono p us Tea ou 
12 igo p. C abn er eouo vp tuen) 
tribuna travo q9] xspoOdis wt, rl ait 
apxvt YELAH, durie Shp IHOTE 
6 Badiasve PW toud oio ro Te setugiu] ca» 
Zul dvo AusoL ist ER dE E tre dt tua 
niai dé digamos URVO, 8A oil ^ 
pH i. os Td; nepaadg &uTGp 

2 AEYOVTEG 


SECVNDVM: MA'TTHAEVM, 


spficeretfed magis tumultus fieret, ac- 
. -cepta aqua, lauít manus cor à populo; 


dicens, Innocens ego fum a fanouine 


: huínsíufti,uos uidebitis.Et rcípondés 
uniueríus populus, díxit. Saneuís eius : 
. fuper nos & fuper filios noftros. Tunc 


dímifit illis Barabbà,Iefum aüt flagel, 
latum tradidit eis ut crucifigeretur, t tüc 
milites præfidis fufcipientes lefum in 
prætorio,congregauerunt ad eum uni 
ueríam suos & cü exuíffenteutm, 


circüdederunt ei chlamydem coccíneà. - 
. Etplectentescoronam defpínís.ímpo - 

fuerunt fuper caput eíus,& harundiné 
in dexterã eius, & genuflexo ante eum - 


illudebantei,dícétes . Aue rex iudeoz. 
Et cum expuiflent iu eum acceperunt 
harundíné,X percutiebant caput eius. 
Etpofti illuferunt ei, exuerunt eum 


chlamyde.& induerunt eum ueftímen 


tis fuis, & abduxerunt eum ut crucifíoe 
rent.Exeuntes aŭt inuenerunt —— 
cyreneü nomine Simoné . hunc anga- 


tíauerunt ut tolleret crucé eius.Et hnic | 
. runt ín locã qui dicit golgo tha, quod 


eft caluaríe locus. Et dalcen ei aceti 


bibere cü felle mixtum. Et cü ü cuftaflet 


noluit bibere.Poftcg aüt crucifixerunt 
eŭ , diuiferunt ueftimenta eíus.fortem 


 míttentes, ut ímplere£ quod díátü eft 
. per prophetam . Díuiferunt fibi uefti^ 


menta mea, & fuper ueftem meam mí 
ferunt fortem . Et fedentes feruabant 
eü ü ibi, & impofuerüt fuper caput eius 


caufam ipfius fcríptam . Hic eft Iefus 


rex iudeorutn . Tunc crucifixi funt cí 
eo duo latrones-unus a dextris, & un? 


 afiniftris. Pratereuntes autem blafy, 
|. phemabát eum, mouentes capita faa, . 


& dicentes 


es 


. 70 


, oi iarciet) H nn diy 56 plé Palov " 


BYAÀTTÉATON 


H Ae -ofes. 6 xaTa ep Èp VOP W Bioy l ; 


hufpale omod onip, oio avro pest jos 
$170 XS, noT tenb aTe TO sv6oV. GUOIDG 
H ör exitio tuwa goves uit PWN "yu 
KATEOS n9) desc Gvr£ec p TAe'yop > QN- 
AOUE Ca'octp , EQUIP ov AWATA CDIA « 
Ej GaoiAsUe lao Ghr xoa dT vd ore 


MASA cree A CORNEA ice pa 
TO SAUPOV, HQ) TISEUPO uou QUT WEW Ol- 


« 3 $ eo AX MAT 
beptmi T Dep Quad co vd wi t Phaku 


j u-— UE : m Sen E zc EY 
- "TO. eir € Š OTI EOU trl Hob Tod GU TO HOC. 


ài Anser or e'uosoweoDE vro, GT Opsid'iop 
Zulo pAr dE £xerwe gag có Too tore Ez 
aso A "yl, Ewe weds Warie h A 
tAn Geop GsGóNcep O XHE SZ GOV uef é 
AR Af BAS EE A aus sabalon tót 
ESV Sed uS Sed UB ia Ti ue Eryx TÉ NT 8S; 
Tive ^ PW eKA escofeop Gxovo'uiTéo EASON, 
STi kaap pov durog Kai £v0£oo d'acu.dp 
Ele Sy uuw C Aasa axo wo adios TE 
0 20v6 y) ibe xe uuo, TOTI ivo 
61 dt Aorer Ago, ipsc, Id opio ti EKEN K 
Aes cÉrap Aulo p. o ^j YRZOYZ TEMY xg 
Bag coil uey Ag, Xopiksp P TITU, KI 
d'ou © natrarirarua TO vos XION tig 
dio wr brobev “os ndro, C i yl Boso) 
QI METEU IKIH X) ja pnto. Ruso On 
cap, 4) PA oiua Tf nenorunuWwop «fi 
ep hy ighne. RD d Ls Boves tth ARAS 
psa ml EYE WTO, UollAgop te 13 «/ 
yiap N p, € qusqowi wong Tro2oTe.O 


: - 3 usd ^ 3o 
di Sxaróvrogxoo C\ or davrov ugodiT 


TOV IRZOYN, ld Oves TOH CATON V) T fevó 
uuo poil uou PGE SGA Po fes EAN 
(Go S«oU ido sip Qwrocsiooq 3 tx& yuvatxeg 
oR éI aro uango bep, DEOPZPAN a we 
ixoAS0cep WY rmzox &ce gÀ) yarak 
&o d'iccoviraau Sk T5, Wais Ap Meter oa. t ge 
Yydao wig?) p ah TO TO:69600, t9) def 


w et 


O ias 


EVANGELIVNME* 


. & dicentes , Qui deftruis templ dei; 
- &intriduo zdificas.faluatemetipfum: 


fi filius dei es,defcende de cruce. Simili 
ter & principesfacerdotum illudentes 
cum fcribis& fenioribus,dicebát. Alios 


 faluosfecit.feipfü nő poteft faluü face 
e. Sirex Ifrael &,defcedat nüc de cruce 


& credem? ei. Cõfiditin deo,liberet e 
nücfi uultea.Dixít em,fili? dei fü.Idip: 
fum aüt& latroes q crucifixi erát c eo 
iproperabátei. A fexta aŭt hora tenes 


;bracfactz funt fup uníuerfá terrá ufeg 
. adhorãnonã,& circa horá nonam da 


mauitlefus uoce magna, dices . Eli eli 
láma azabthani. Hoc é, De? me? deus 
me?,ut qd dereligfti me? Quidá añt il 


. lícftantiü cá audiflent,dicebant. Helia 


uocat ifte.Etcotínuo carrés unusex eis 
acceptá fponoíá impleuit aceto, & ipo^ 
fuit harüdini,& dabat ei bibere, Cate 
ti uero dicebát , Síne,uideam? an ueni 
at helías liberatur?eü. efus aüititez ci 
damaffet uoce magna, emifít fpm . Et 


ecce uelá tépli fciflü eft ín duas partes 
a fummo uíg deorfum. Et terra mota 
eft, & petræ Íci(Tze funt, & monumenta 


aperta funt;& multa corpora fanctozz, 
quí dormíerant, furrexerunt. & exeun 


 tesde monumentis poft refurrectione 
' eiusuenetunt in fanctá ciuitate, & ap/ 
|; paruerüt multis. Centuríoaüt & q cü 


eo erant cuftodiétes Jefüuifo terrzmo 
tu & his q facta fuerat;títmuerüt ualde 
dicentes. V ere filius dei erat ifte.Erant 
autem ibi mulieres multæ,a longe fpe 
ctarites,d fecutz fuerant Iefutm a Gali 
læa miniftrantes eí,ínter quaserat Ma 


. ríamagdalene,& María lacobi, & Io- 
:fe mater, & mater filiorum Z'ebedzi: 


AE 


E ^ Qumautera 


KAYA MATÓRAÀILÓN. 


^^ Mags ysvoptuo VA Seir ti0oomos TASI 
oc QP beu obofag T- ovoua torig og E du 
doo tualirlop Wd razor vroe TOEA 
Op Sd sr ecole S odua T IHZOr 
TOTE 0 TIAXTOL XEA veu lezeod'oglülou TO 
^m aNG) Aaso p o ouo 0 locii, WETU! 
o Sep &vró.oivd óv tabe) oc uro qu 
VE rand uT unesi, O tA TOME W 
TETP Q, hod NGICKUNITAG ADOP HEYAH 
Tl QURT MVNA xA Up, Rp dé £x& uia. 
piau i uf dalwn Ch OR nagi a Rabi ue 
v krivarti TO T&Pov. TY de -traveiop 
Kria uÈ ali) magaonéolio , eis ^ 
cup or exige M 6i qagrdor meon 
t. AGO, AE yoV TG KURIE , EJAVÉOONADUU OTI 
—. kxu&vos ò A vog ursy Ecl Tap, dà po Ww 
poeta EYELEO MHEAN Quo, kopaa dodi 
vaL Tp TÉpop Eag N pitis iuigag uiro 
7€ $A 00v ceo" 0 ETE &vTO XAcLocty gu- 
Top, C fissi p [^y AADA YERIN Cerco TN vel 
UPOP) ES toc orci mA ai Xie p È med 
kc toy dé &wrTo 0 -mTAG coo EKETE ovS 
dap ires doy eme poA dade og oid ccs, or Y 
aroplvOcvmeo, hope octo t TEPO pasi 
avro T0J 2.100 p, ua q9| kovscd lao, 


- OJE R caG6 drop Til trripockodoy tio ud 


. «Ap co Gcr op, Ap magia i acd eat, 
ng i OM uasi [4 JenglicoU TP Tédop. t) 
1d'ov cac1406 tyre yao eweA o6. y xU 


* ~ ] i 2x 
giou xara&de Jt bueayoU 7900 :A 8j, Grex 


uet Top iB op &re TÄS Sio; Kod Ex tno t] 
ree -— 
- TEVA GO, sip dé Si 1d da To Ge seo, 


2 4 ^ 4. N 
. MOX To Eid uo, kurot AION Go Xie ATA 


dE To polov rro toxic) 01 mri odiese, 


€ » 


Rok noy too vengo &rroxelücie dto wy- 
Yos &rzrep oto "yupau£ip, MA pode V. 
(xo 0i o. &ÓTIIHZOYN TOP tsoupopfuop 
Zuriren Yelp Gd e ry tedn yA rabade G^ 
TEANN ITET ToU. TÓ TOU V zrov ExerTb 0 x 


$02, € 


SECVNDVM-. MATTHAEVM, 


Cum aütuefpera facta effet, uenit ho- 
mò diues.ab Arímathza; nomine Io 
feph,qui & ipfe difcipulus fuerat Iefu , 
Hic acceffitad Pilatã , & petijt corpus 
Jefu; Tunc Pilatus íuffit reddícorpus. 
Et accepto corpore, Jofeph ínuoluit il 
lud ín fíadone munda, & pofuit illud 
ín tnonuméto fuo nouo , qd'exciderat 
in petra, & aduoluit fax maonum ad 
oftí monumeti,& abijt . Erat aute ibí 
María magdalene & altera María, fe 
dentes cõtrå fepulchrü.Poftero aŭt die 
d eft poft parafceuen, couenerunt prin 
cipes facerdotü & pharifæi ad Pilatã, 
dicentes. Dñe recordati fumus,qd'fedu 
ctor ille dixit adhucuiučs poft tres di/ 
es refurgã. Jube ergo muniri fepulchrà 
ufq; in diem tertiü;ne quádo ueníát di 
Ícipuli eíus;& furent eŭ, & dicant ple- 
bífurrexita mortuis, & erit nouiffimus 
error peior príore. Ait illis Pilatus. Ha 
betis cuftodia, Ite cuftodite ficut fcitis. 
Illi aütabeuntes.muníerunt fepulchrà 
obfienato lapide cum cuftodia, 
Vefpere auté fabbatorü qd lucefcit 
ínuná fabbatoz, uenit María magda 
lene, & altera María;ut uíderent fepul 
chrum.Et ecce terremot? factus eft ma 
nus. Angelus em dñi defcendit de cæ 
Ba accedens,reuoluit lapidéab oftio 
& fedebat fup eum. Erat añt afpectus 
eius ficut fulgur, & ueftiméta eius ficut 
nix, Pretímore aŭt eius concuffi funt 
cuftodes,& facti funtuelut mortui. Re 
fpondens aüt angelus.diíxit mulierib9, 
Nolite timere uos.Scio ením.quod Ie- 
fum qui crucifixus eft , quxrítis , Non 
eft hic, furrexit enim ficut dixit. V ení/ 
te& uideté locumubi pofitus erat do/ 
| minus 


i 


XX; 
VIII 


7 £rAYTEAIÓON 
eroe C tago mop ost imate rig Mabn 


Toke auTO oTi oy igin Qomró OW vene, WRA 


Idoi mox ya vače sis Tiu "yeduA ated, tne, 


&uTop o4 1d'oU £rrop, AC YreA057 


CU TAKU XTP TO paa stov AETR oov Y) XE 
gas ey auo, td panop Gcronw eA ou T6, 0 


BiT zut Goo. dt tropov? azra wår PTs 


exaxTato xvt , Cid'os rmzors trhkoriotp' 
&vrollo AE YOXA ou. di aeoctAS sou, ; 


tud Tua) «UT Pue Tród'co,u) To PERUUN TOW 
ZUB TO T« Aiya aTe ò Hz OYZ, tth poef 
Diris ere mayran tis od NA Qoa us 
Wa cmd Doct p $e tho "ye A ade p.xiad ue 
o-JovTcuerog8topSuop d &vi fv idot aves 9 
x&seodias ADETE cis T3 róp Sere dA ap 
pie zpi Reio dry e Té YEV PWA Kod 
cuoc xe iUne ug? qeeoeUT ep c'e SAI0V 
Te AoGÉ rre gf uero trava Eoo Ts SgatTu, 
Gi ous A érovqss, Elzrotge UTi 61 cT trvTOD VY 
sees ABO ve, X eq Gro Rr xor 
. advo pi) ERU UII TOL vas TO Kyros 
jio wsl Top Gur p QD) tuče TEE 
TOKON DI Y A oUm Tà Xp Y Velo eroi 


cap c6 kd x Once peto) dpi Ao. 


"yos utog wapa T5d'eitoro iR TNG Gg tg ove 

O! dt £vd'exe uabr trrogtuduoop cio A 
cya iAataqiscio T ocoo bu tr&bore Guroio 0. 
1HxOrzQj) id rre Gron areocexuouoeq u 
"G3 or d td saca. CVaeoetA Up d TRZOYE 
VA douce ve A dycp, Bd'oUx mor ida 


Spéci o qU Oupa R ear 1 Filo Tog ud eVTeo uo 


i à ^N ; d 
BAITUT WOITE TÈ EVI. PaM TNTE 


turug cie D voua T roro wg?) TO ijo). 


"TO ffov esveVjxorTo o, d'id Ke kovrtes uus Tul 
£&p si áyTa ora quere uuu TTPM 1d'oU 
CUNT c ie n € 
EYO MUS UJ EATR oo NA EeRG EWG 
SO euvmAsias TO OVOG «^ 


v7 m VIA Marddrop tvoyyeX owe 


EVANGELIVM. 


mínus.Et cito eütes dicite difcipulis ei” 
quod furrexita mortuis, & ecce pcedit 
uosín calilxá, ibi eüuidebitís,ecce pdí 
xi uobis.Et exierunt cito demonumen 
toc timore X gaudio magno curtétes 
ut renuntíarét difcipulis eius. Cü auté 
iffentad renütiandü difcipulis eius, Et 


- ecelefus ocurtít illis, dices, Auete. Illa 
- autéaccefferunt& tenuerüt pedes eius, 


` &adorauerunt e. Tunc aít illis Iefus, 
- Nolite timere. Ite renunciate fratribus 


meis ut eát in Galilza;ibi me uidebüt. - 
Ae cü abíiffent, ecce quidã de cufto; 
dibus uenerüt ín cíuitatem,& renücia- 
uerüt principibus facerdotum omnia : 
quz facta fuerant . Et congregati cum 


' fenioribus, confilio habito pecuniam: 


copíofam dederunt militibus, dicen / 


| tes. Dicite, quod difcipuli eius nocte 
. uenetünt &furati funteum nobis dor 


míentibus . Et fi hoc auditum fuerit 
a præfide; nos fuadebímus ei, & fer 


. curtos uós faciemus . At illi accepta pe 


: cunía fecerunt ficut erant edocti.Ecdí/ 


uuleatum eft uerbum iftud apud iu- 
dæos uf in hodiernum diem . Vnde 


. decim autem difcipuli abierunt in Ga» 


lilzam ín montem,ubi conftituerat iL: - 
lis Iefüs. Et uidentes eum adorauerüt, 
quídá aüt dubitauerunt, Et accedés Ie. 


- fus locutus efteis dicens.Dataeft mihi 


“ ois poteftas ín cccIo & in terra. Euntes 
- ergo docete o&s gentes, baptizátes eos 


ín nomine patris, & filij,& fpüsfancti, . 


.. docétes eosferuare oia Qcqs rnádaui 


- uobis. Etece ego uobifcū fum oibus 


diebus,ufog ad confitmationé fæculi. 


Euangelij fecandá Matcharü finis. 


- 


L^ 


SErAPIFRBAION KATA 
MAPKON 


Ip: m T tuys YHZOY 


d NI XPIZTOY jou To 0cot o yé 
: Xu 4 "e > E - á 

Y 5 apata W ros meodpitvaue; 
A | 1d'oU t) ETOS o Tòp &f1 
YENG P LOU NO NÇOTÉTOÙ coU, Og KATAOKEV 
&ca alio odop cov tungod ép. oz. povi Bol 


PS : 3 i A ij A. 
GVTOO W TH EHUD e Touati adu) od Op. 


^ `~ 3 : 
xuphs, euücloo" TUAT TAE mih OUG XUTO e ' 
a p. M ! 
B'y&i£ro 1o vVXG Cari gou W Til toku enh 
tH 2 3 > 27 
HEUP Dam] rw. uerotoioe, tio aset p 
óuoeriG p V Mo) d Leavogtvovro. ngoe &vcàp 
/ T z 4 1 
wAn K Tovd'ouo KOPO H) 61 isgocoA vA TO 


Mp) teari ouro wëvree w W togdévg ` 


A [3 Ln pA 2 SW 
"0T Vt aurot, d Lopo).o*yov ugor TQ 


Gu.Rerido UPW e iu d€ 6 odio - qud'e "^ 
dup ixar xcd A ov nod 3 pui dee j 


socii agi la ocdab &vroy , C Oloy 
+ E . F 
Bugi dae NO) HÉA Gryplop, CViilevoye Ao 
YOP v texerau o Kupi Tegóg Jd Orio uë 
2 y D 3e Li + ^ 5 LONE 3 £z, x 
v OUK EIMI E006 KULOG AUTOL CY TU co 


Mw Wzrodikderop Tot « yo AQU toda. 


oe Udo cy Vd'errr, &uv do dt Po] icd VA dte 
H xU ivuaT Eyi e Kal tyiv qU Exelycuá 
TUE Wauéooue " RA Oc IHXOYX 0 palage 
DU yea aae wo) Rari do Vos d tady 
vis qu TG oed vg, n) tulos Qvae aruda 
Too, &idty 9crlopcdyovo TOUS bucaoUs , y) TÒ 
rSv woer TERISEEQY xafaGavoy Ea TOV. 
V) pavi tyiv Ex. T buo GV. cV u 0 ds us g 
Gf acre 05, Qo ud dorso v0 s Td eov ella. 
QTY ERGO s OY onov) i T ok. 
ita ideo 


^. s = ^ 
[229 P 
I 


ate AT UT AENDE 
PEZAS NAN, s 


73 


EVANGELIVM SECVNVVM 
MARCVM 

79583  INit(ü euãgelij Iefu Chri, 
a4 fti filij dei, ficut fcriptum 
89 2| cft in prophetís.Ecce eco 
E oH mitto nunciü meum ante 
faciem tuam quí præparabituiam tu& 
ante te, uox damantis ín defcrto.para 
teuíam domini, rectas facite femitas 
cius.Erat baptizás ín deferto Ioannes, 
& przdícans baptifmáü poenitentia ín 
remiffionem peccáto. Et ceredieban- 
tur ad eum tota luda rcgio, & hie- 
rofolymitæ; & baptizabantur omnes 
ab illo ín Iordane flumine , confiten- 
tes peccata fua. Erat aŭt Ioannes uefti 
tus pilis cameli & zona pellícea circa là 
bos fuos,& ucfcebatur locuftis.ac mel; 
le fylucftrí , & pdicabat,dícens. Veniet 
qui fortior eft me poft me, cuius noni 
fum idoneus , ut procumbens foluam 
corrigiam calcamentoz . Eco quidem 
baptizauí uos ín aqua, ille uero bapti- 
zabit uos ín fpiritu fancto . Ec factnm ` 
eft ín diebus illis; uenit Iefus a Naza- 
reth Galilez;& baptizatus eft à Ioan 
ne ín Iordane. Et ftatim cum afcende; 
retex aqua vidit difcindi ccelos,& fpi 
quafi columbà defcendenté fuper illa: 
Et uox facta eft de calis. Tues filius 
meus dilectus; ín quo mihi bene com; 
placitum eft. Et continuo fpiritus illum 


emittit ín defcrtum X erat illic in defer 


G to dies 


94.  $rATTEAIÓN 
Mu VAR VOD mialoni 
W0 TOU FOTOVŠ + CV ip metè PW ipio, 
$t Gryys2oi dinnóvotw xv eo Mer& dco 
vxéead'ogilou 1 ico VAI. WA IHZOYZ ue D 
"ydQ A ada sug Vosop TÒ EUA YY top D 6a 
erst T 9:8 wj NEYO. OTi MESAKÇOTAL O 
xcougog 9) HY YIKEP N BoarAsto. ToU StoU; 
BETAVOÊTE Rod aris vere W. (Ce kuty y eA e 
Tero orGp dt sel alo SéAcosau $ yo] 
Aaíac, dep atico. 93) Gd e£ay rop eda. 
Gop xuro? , Bo2ovrae Superos: qu Til 
Oc cose ui aue 92) rti &vT018 
6 IHEOYZ,Ó UT brico js CV Piro wea 
fev EOJ c Gu de Xv0czr GC tuÜéos t QOEVTeG TQ 
d'isua ut y oA Ssmo ZUTD, W meoo tad 
Beu oA ifov, cid ep 1&xeGop Top? de&ed'add ES 
Vodtyviy TOV dk por wut n) eu Tovs tvTG raoi 
i xoTagIt TovTae Ja d'Exrvo , W &u0£cos tugas 
osy cffovo, C &péveg Ty maea xuri gebe 
d'Giop qv. Gd maoo uT F uiðotõp yE 
RADo basico ZiT. tiaogë voyrot EIG KO 
vosgao a» E\ tubeg Tots eaaet p tos 0dp 
tro Tw 'uo y ety s Ed Ice p C ETAN 7 
oxoiTo tesi TH did x vo, S d'id dtenop 
ixuroUG WG d Use o Voce, C bug 0r YEA 
kals. C ip W TY owayoyi aut. xuigow : 
W as ved 4Kocrd Grad eere C r£ xgogsp AE ov 
Ya, ri hap C col IHSOT va dagnvesnA co G^ 
mordoa Sij do soi tot rto Sr 6 Gf 10s T hS. 
QVinscipaosp iG o IBZOTZ AYON, qi / 
‘uobi C Q Een be d orit) agaga Top 
ETE TUI TÀ A ned ovs 
ue yu, SEI ep SE vt , C Sequel Ono 
qrávTco, WSE cup INTE TEOG &uToue, AE yon- 
qer, TÍ ksi TeoTio X dido h nvt QuTH 
IET. Jrvotav; C TUIS Tris. acl] Toe o 
' galderoi trricétose, C rasecovovetp ufa. 
UL Sep 5i anol av tubig tro OA wp IT! / 
Kopov d Fou A ados, Hj tub dcos Ex? cuya o*yllo 


pro 


EVANGELIVM 

to dies draginta, & tertabatur a fata- 
na, eratg cü beftis, & angeli miniftra- 

bant illi Poft aut traditus effet Io- 
annes,uenít Iefusin Galilæam prædi- 

cans euangelium regni dei & dícés. im 
plétum efti tempus, & appropinquauit 

regni deí;refipifcite & credite ín euan/ 

gelio.Cü ambularet aüt fecus mare ga. 
lilææuidit Simoné & Andreá fratrem 

eíus,iacientes retia in mare,erantem pi d 
fcatores.Et dixit eis Iefus . Venite poft 
me,& faciam uos fieri pifcatores hoim.- 
Et protinus relictis retibus, fecuti funt 
eum.Et progreflus illinc pufillum,uíidit 
Iacob filium Z ebedai,& loanne fra 
trem eius,qui & ipfi in naui fartiebant 
retia,& ftatim uocauit illos. Et relicto 
patre fuo Zebedæo ín nauí cá mercet 
naríjs.fecutí funt eüm. Et ingrediuntur 
Capernaü , & ftatim fabbatis inoref^ 
fusin Íynagogá docebat.Et ftupebant 
fup doctrina eius. Erat ei docens eos 
tan poteftate habens, nó ficut fcri 
bæ. Eterat ín fynagoga coz homo ín. 
fpü imundo,& exdamauit dicens. Ah, 

Quid rei nobis tecü eft lefu nazarene; 


uenifti ad perdendum nos? Noui te 
. qui fis/fanctus dei. Et í increpauit illum 


lefus dicens. Obmutefce & exi de ho- 


- míne.Etcum difi cerpfiffec eum fpiritus 


imundus , & exclamaflet uoce magna, 
extjt ab eo. Et obftupuerunt omnes, 
ita ut conquirerent inter fe , dicentes; 
Quid eft hoc? Qux doctrína noua 
hac? Quia in poteftate. etíam fpitíti- 
bus immundis imperat, & obediunt 
ei. Emanauit autem faima eius ftatim 
ín totam undiq regionem Galilææ 
finitimam Et protinus e fynagoga 
4 egreili 


XATA MAPKON 


dLeN Boy eo 0o p tro abi onde ot ueog > 
1092) ayd ede uero Toxeov 9j) JoxXyyov, H dÈ 
Tevbe mi jvoo xaTéxaTo mugto ovog, C 
Eudtos AE yovorp àv). «ser udo. C ngor 


eA 30» K deep wu ugarioae g xdeóo wu. 


+ as 
THO, KQ) apine Gud o muperog tubéwe, C 
dinnond &urõie odine J "yevo p euxo , oTe tdu 
E C. o LONE 3 L M 
o NAIG EDEPOL NEOG UTON 7r Vcs6 TOVO, KA 
e y ý ` ^ $ * 
Nr aic UQA rove d'ugoyiT04.£Vouo Y). 
[7] *5 i 
R WOAIS OAN EILOUUNS LEVN HJ NEOG 1 0Ugay 
45 s ` - N y - 
n £Üce ocareuo'ep moR ove nanie tXovTas wot 
4 | 
xlA ug võra iod d'ou xo Wi ac exo Szia ^ 
2 ` ^ f : - 
) Asp) ovk foie A«Ae Ta Sandu, óTi [7) 
^ j 
dacap auTou, ko edit. Ewxcov Aav; uva 
A 2cv ` ^ t >. . 
SA5 £ENAUcy W Gr A Oc b IHZOYZ tis EoH/A0V 
TÓ TOP KEKS aeoctivxee, CV «acced'iog ai xu 
TOP cíuAcp Wo) oi UET AUTOT) Sugo so 
2 à P : » 5 ^ € UT 1 
QUTOJ A&yOUcIU QUTO è. OTL WÉVTEG QW ^ 
oVaiy oeg AES d kutis: t ywnev tie TRG 
EXOMEVAO Xtop.omÓA do ; Wa M) tÊ xNeUEO 
tig TOUTO oup EEA HAUDAN) lp KNeUOS c W 
TUG owt yoye WPN tie oanp TW ya 
AIAUIQU 3 o) TÈ daluowa EEANN + 
KOL Sexe rot NEOG disp AENÇOC rotg odo GV 
&vrop 4) yopwrceTGp v 9, w) Ae-yop uri 
Ot t&p Üurs. dayacai ue nahagioalko y TH 
ZOV WAAS x video tTelvais xpa oce &u 


TOWN) Ac*y d ev d o EA ot atol riw) t, 


u$ us. 5 1 ^A . as 3 
woog &uT tug éco aw NAbsy duvTOU i AC 
ANAK at E ; n 2 n 

voe ot Wy extolateród Kot! SAGer AN Ru evoG Gu 
To tub čs ECEN owTOv. 4) Af d orb, opa 


5 ` " 
Enden jud ey reno, AQ. Vesovys esauT Op 


d'G£ow'TQ Pepan) aeotvef'e meel A naapi 


Hot oou g qeocéTo£e uwcåe, te HATUR- 
giop.&vrOi0.0 dÈ tEAboy , HORATO Ne V ose 
TORO H) frais Wy TOv A oov s Te uri. 


2 iJ + 
aup davada pareho tig TOMY RICA ~ 


OM &AX Eo qv teiqors Tois ip. GV NoxovTo 
4 > 2c M mas 4 mS 
NEOG QVTOJU TOV TCU é 
kai kA 


SECVNDVM "MARCVM ss 


ecreffi uenerunt in domü Simonis & 
Andrez, cà Iacobo & Ioanne; Sòcrus 
aŭt Simonis decumbebat febrícitans; 
& ftatim dicunt ei de illa . Et accedens 
erexit eam apprehéfa manu cíus;& rey 
liquit eam febris continuo, & miniftra 
bat eis. Vefpere aŭt facto cü occidiffet 
folafferebantad eum ad o&s male ha 
bentes, & quí a damonío agitabant: 
Et ciuitas tota congregata erat ad ho^ 
ftit, & fanauít multos quí ægrotabant 
uaríjs morbis,& dæmonia multa eíjcie 
bat, & non finebat loqui dæmonia ; 
quoniam nouerát illum & mane mul- 
ta adhuc nocte cá furrexiffer eoreffus 
gre 
eft, & abíjt Iefus in defert loca, ibig 
eğ orabat & pfecutus eft ei Simo,& q 
cü illo erant.Et cá inueniffent eum ; di 
cunt eí, Omnes te quxrunt. Et ait illis: 
Eamus in proximos uícos,ut & ibi pdi 
cem . In hoc eñ egreflus fum . Et erat 
pradícas in fynagogis corum.& ín to/ 
ta Galilza,& daemonia etjciens; Et ue- 
nitad eum leprofus deprecans eum,& 
genu illi flectés,ac dicens illi.Sí uis po; 
tes me tnundare.lefus autem mífertus 
protenfa manu ,tetioít illum, & dicit 
ei, Volo, mundare. Et cum dixiffet.ftaz 
tím difceffit ab eo lepra , & mundatüs 
eft.Et cominatus ei, ftatim eiecit illi. 8 
dicitei ; Vide ne cui qc dicas, fed abi 
teipfum oftende principi facerdotumi; 
& offer pro emundatione tua qux præ 
cepit Mofes in teftimonium illis. Ac il 
le eerefTus cepit predicare multa & di 
uuleare fermoné;ita ut iam tion poflet 
manifefte introire ín ciuitatem, fed fo; 
rís in defertis locis erat; & conuenie; 
bant ad eum undíg .- 


e 


Etíterdü 


76 


STATTEAION 


d Ez VePAp to xoméetot E 
odu d'IsgGp, Wo)) iod omi tio Orop 
ESIP. (gU) Ebo, cuir Oo oA A oT. Goo, T 
UXXETI X oeGp, uad Tangs elo Bugay Ng 
adad aueta Tp AO'yó pato) tex ovra NEOG 
BUTON ioa wrikóp qíeovrss Gugó stove 
150 T0 dep. 192) ui d'uousvor modei- 
o GIO, dva TV OA op, anes tf aray Tao se 
PLE C RUMOR dL ogl2areo XIADA TOU 
»gá&ovov tgo Marinos kaTéxqe id av 
55. IBEZOXZ Tiv mýs &v-, A E119 AATE 
HOTÉNVOP Gupéo pred cor à Quapria cts " 


sco dd Tivo $ eyedukecréop tuā nabius. 
vor «52 dre osyi ouso W TAg xagd'teue &u. 


: 2c ^ E 

T. , TI UTOG OUTO AQAA GAccQxuAaO s TIG 
tU, £n TS ema 

dvara piia éqxaeriao, tuf tro 0 beds; 

TAN b 2 * YE ^A 1 

$92) tvÜ£oo twf vove o IBEOYE TG vrueuAoc rt 

ZUTD , OT? ovre d'inAoyidovrot. W Sau ^ 


TOÑS ITEN. KUTIP, TI Tuta dio oyr ge 


qu rie xaed'fate daD; Tý tsi tuxot OTe/ 
goy tip WS aseeeawrixB , ploura do: 
du Gag Tlou5li ize Ends uod. Geop. os op 
ag&Gociop, C esser éd isto 5 tive 67 dus 
cíap Kdo hds T Guüe&yn s privo Ves 2 filo 


. &yxagTiao , A éd ad ereeeD rri Qu ood NiS 


^ 2» 


£7 des ng) &eop v Op. n6 &Goctóp cov KO Vrae 


"ue rop ôinó p COU e HOÀ Hoy $e tug oc, t9) TT 
agag Top ngasaTop SLABE p tvavrioy mæ- 


Tope Go issada rra E9) d'o£& / 
deu Tòp Bop Aéyoprag + OTI ovd eroe 

oor Ido. Moi iERAQ RU TOAN 
eroe sli) IČAQOAH e wg) ác o KAO 
Hexe medo &vvopeto)) Edid aousp. Quroige 
KAI TORAYA o IBEOYZ ode Asel TOP TO 
dapalov-nadiuevop Ti cà ve riop WÒ 

"df d &vrG. no oU geo! RO loses oA 
Soy. eTEN) EVEL v TO cof Blog Tov Ev 
T Guido: iv a) PROI KABV Mg) Gag ro 
2o] cocvédve Gd. 1RzOX ng) Tote e e 

| i a Attro io 


EVANGELIVM 


Et iteram intrauit Capernaum II 
poft dies ,& auditum eft quod in do- 
mo eflet, & protin? cógregati fantmol 
tí, adeo ut non caperent eos,necilla lo- 
ca qua funt circa ianuã & loquebatur 
eis uerbum, Et- ueniunt ad eum ferétes 
paralyticum, qui a quattuor portaba£, 
& cum non poflent appropinquare illi 
pra turba,nudauerüt tectum ubi erat; 
& perfoffo tecto funibus dimittüt gra 
batum ín quo paralytícus decübebat. 
Cum autem uídiffet Iefus fidem illozz. 
'ait paralytíco, Fili; dimittuntur tibi pec 
cata tua.Erant autem illic quidá de fcri 
bis fedentes & cogitantes ín cordibus 
fuis. Quid hicfic loquít blafphemías? 
Quis poteft dimittere pctá, nifi folus 
deus {pū fuo 7 Et ptín? cá cognouiflet 
Jefus,quod ficcogitarët intra fefe,dicit 
illis.Quid ifta cogitatis ín cordibus ue/ 
ftris, Vtrum eft facilius dicere paralyti 
co, dimittuntur tibi peccata, an diceres. 
furge & tolle grabatum tuum & ambu 
la ? Vt autem {ciatis q filius hominis- 
habet poteftatem ín terra remittendí. 
peccata;aít paralytíco. Tibi dico, furge 
& tolle erabatum tuii, &abi in domü 
tuam.Et ftatim furrexit,& füblato gra- 
bato egreflus eft ín confpectu omnid, 
adeo ut ftupefcerent omnes & olorifi; 
carent deum,dícentes. Nung fic uidi- 
mus . Et egreffus eft rurfus ad mare, . 
omnif turba ueníebat ad eum,& do 
cebat eos.Et cá practeríret Iefus , uidit 
Leui Alphei filium fedentem ad telo- 
neutr, & ait illi, Sequere me.Et furoés,. 
fecutus eft eum.Et factü eft cá accabe- 
ret ín domo .illi?,multi etiã publícaní & 
peores fimul difcábebantcü Tefu & di 

De -=  . füpulis 


KATA NMADKÓN. 


(ifto wie S modi x ito ovÜcu 
Qura 0r yeogkuerrüe, nal oi paido 
1d 0 Tes tut dove jer dI TeAoVG nol 
Suae ToAGU, EASO p Cig u.etluTato Guter oTi 
pda diy TeAoVO xat QM TAG tH xài 
arivesxod (500 0 IHZOYZ A£y d &ves, ov 
^ Wap Ex ovoty oi 1 VoViso IAPS, RV 0r Ka 
x&o Exovrso OR RADON KAAÉCAI d'ixciovo, 
OMA ou.aeraAoUG tio keTüvolkpe KI ^ 
cap or uote ou ico dtvvow xal ord papldair 
cop VNSEŬOVTEG, H) EexcovTot nat Ad'youct pr Gu 
"69 die ti rual rodus, Qoi E paei 
e'aiop viseisoi por 3j aol (oia TIT TET) 
esed firey res 6 TREOYZ, jd ATA 
01 Ñor T vwuupivoe W à o VU. Qios MO RUTO 
dip vuscidusó cop Wtopy u tak Uto T 
tva. QEop,ov d'übowTot Wotodp, Atov y 
depot, Ure tos exi Ò wjuQioo, C ro» 
Tc vuSevo áotp W Exsivouo The uiga C ov 
deig tmiEanua Gdcovg yrs tmiecaa 
CE tuaTio TALDEE HA IgE TO IANO 
BRUTS xavdp T marad, xdi X Geop KiS 
dot yivenal oud'els P&D a ivop véop &ig &x/ 
axoug ro doge, Yah eiad ooo 6 vog 
vs xoxote, xa 6 oivog ix eap xd ori&exor 
ZPAV ARA Orvo viov, ts kokove xcuvous 
PKT iou Kod fete, er areeerogeis dU, urp 
Pio okeee d'id 3f). cayopiu oue xal. Kefoyro 
OI qo Toa AUF 6d Op mro IS TINO VS Ps S 
KVARKA 6i dpatela'otor CAemop TOS; Ide TI n? 
Saip W qoo cáGGaci 1,0 ovx Yesi p nal wes 
EAs'yep uro, ovd £zroe véyverre Ti-ezrotul 
osp d'oGid re elap iXep xod errsivao tu 
"bs M 0i aiT eu ST trol A Dep ug X d) nou T 
SB Eni G6rd0ag F Gtoxise fo, C Pie orto 
. V axoliesos tpofep;9uo dun esip palo 
EAT legs Ui p nai Vd oxepu) trio cab UaTto 
Gu cip ne Dafep reto, rd eG Gerep NÈ Èp 
vdp y Viet ovx, 0 (goo dia P oo 
e mr" LT 


SECVNDVM MARCVM; 


ti fuerant eum.Et fcribe & pharifæi cà 
uidifIent,eum capienté cibà cà publica 
nis & peccatoribus, dicebant diícipulís 
Pauli eft quod cà publicanis & pec 
catoribus edit ac bibit? Flocaudito,Ie 
fus ait illis.Non opus habét qui ualent 
medico,fed qui male habent . N6 ueni 
ad uocandum inftos,fed peccatores ad 
poenitentia. Et erant difcipuli Ioannis 
& pharifxon: íeiunátes,& ueniüt8& du 
cunt ill. Quare difcipuli Ioanís & pha 
rifæoz ieiunát.tui aüt difcipuli nő ieíu 
nant? Ftait illis lefus.Num poflüt filij 
thalami nuptialis ín quo cá illis fpon^ 


fus eft ieiunare $ Qzdiuhabent fecum 


fponfum,no poflunt ieiunare. Veniet 
aŭt dies cã auferetur ab eis fponfus , & 
tuncieiunabüt in illis diebus.Et nemo 
affumentü panni rudis affuit ueftime/ 


` toueteri,alioqn aufert fup plem étü ei? 


nougm a ueterí,& peior fciffura fit, Et 
nemo mittit uin muftü ín utres uete - 
tesalioqn difrüpet uínü muftü utres, 
& uinü effundetur & utresperibüt.fed 
uinü muftü í utres nouos mitti debet, 
Etaccidiítut tranfiret abbatis per fege 
tes;& coeperüt difcipuli eius iter facere, 
uellétes {picas , & pharifæi dicebant ei, 
ecce cur faciüt fabbatis, qd'no licet * Et 
ipfeait illis. Nüquàlleciftis quid fecerit 
Dauid, quádo neceffe habebat, & efu- 
riebat iple & q ci eo erát? Quomodo 
ingreflus fit in domü dei fubAbíathar 
príncipe facerdotíi, € panes ;ppofitio- 
nis comederít, quos non licet edere ni 
fi facerdotíbus,& dedit etiá ijs qui cam 
illo erátz& dicebat illis.Sabbatü ppter 
hoiem factü eft, &nóhomo ppter fab- 
| G 5 batum 


cm cíus.Erant enim multi qui fecu - 


- 


T 


78. . BYAITZAYION 


- Carop, Ge n xügióo tsip, 9 de È Gu god Ot» 
W) TO.caC6drss V Kal Gol Acute TY 
cup&ycylp- Cip: tna avbguzwoe Jegan- 
— un Ex op Tb xoa wy wapTigow wuTov 
ti roio d'áÉaci 1 Üccocas tua iuro pi Wa RATH 
yopirnor tuto, A £4 t avlama v 
Sengon ivnp Vxovri tlw xpa 0 des to To 
piov x) Ayd aviots Essi rote okGactp 
&yaoaroitia'cu, 8 xoccomroriieu s uxo o -7 


955. : “o AA JP > 
PUR Gros oxore you 017) ETON) rei AE 


PEE | ue AS Cea RNV Qo A. 2 
Jési£vos QUTOUS uev OgyH s a'UDNU Tr OUJA£VOS $e 


Sl Til Togog d xagd Tac Bur ASK TO ot 
Ocio o Gi vou Titi x Tecta) SET egi.) à 
qroxótces 0n Å xee auTO Vryile, oo CAH e 
: xa d Ls 0o yrsG 0i ipateraGuor t8 coo pira d 
HeediayGp ewGov2uop ETO KAF UTO 
(oro UTON TONio pe C o rHZOYZ wwa 
KÉPRE UETA qo) iai iy AUTO. ngog ali 
6d dosow, C aoa. TARDOS XE F LANAA 
as Icoovs Ono) ATQ) Gre P tdas, Cae 
1£90002. 4 ,CV aP 7 rd picos C orden TA 


- egd'&vas, CoL mi Tugo , Cou Dra wako - 


3. Y 4 : * : 1 ` 
TOAN Gc aes ooa toid RADOV neos Guy 
QVérmép Tis jo Tous Xut , tva r2 o1igiov 
aygoc'icag egit uio dua Tov KAON, TVA ui DAI 


DIEA + L] * z : 
ect Guy, TPR OVS Ñ EÜsodirrevoev ws Te. Vari 


mime à, iva ku? ehoar oeo S IxcoV T. 
siyas Gà o ved aoa. T &xáBagTa. o TRV xu 
PY 53e d, mortar ir] $&w]&, C Excodep AS 
Forla óT at $10 jos T Ad O rA ema 
Qusi 1 Vot u wT pavegov Pikari, Caa 
alvi tis To gos E eoo dn QUs NÜsAev au 


76s, GV &cnrilA lov meds turon C Errol ety. dede 


Nes. E. s 3 
sta, iva oiv akut, Q Tva aros EA TOUS, 
sagas dv; CV tQuoiy Ürgaraséviy Tas vo - 
i : 9 
ees Ge To d'ouovio , Cerise 


] 2 SA A3 ES 
Th oruot oroa r£ GOV) 160v Pi T 3é6e 


NN. e : "A i A E 
daie i Io tovuy dy &dtA doy T Taxes , € 
25 


Sor£ürkey &uToTs ovouAoTo. Gooyigf és, o EST 
ġo? 


EVA NGELIVM 


batü.Ttaqy dris € fli? hoisetiã fabbati: 

Et introiuit iterü ín fynagogã,& erat 
ibi homo arefactam habens manű, & 
obferuabant eü,an fabbatís fanaturus 
efTet eü, ut accufarét íllà, Et ait hoi hay 
benti manü arefactà, Surge ín mediüi. 
Et dicit illis. Licet ne fabbatís beneface 
re,an male facete, aiam faluá facere, an 
ocídere* At illi acebant.Et cá circüfpe 
xífleteos cam iracundia condolefcens 
fuper cacítate cordis eoz,dicithomíni. 
Extende manü tua, Ec extendit. & refti 
tuta eft man? illi? fana ut altera.Eoref/ 
fiuero pharifæi, ftatim una cà Herodi 
anís confilíà faciebat aduerfus eà ut il 
lum perderent. Iefus aüt cà difcipulis 
fuis feceffit ad mare & ingens multitu 
doa Galilæa fecuta eft ea, & ab Judæa 
& ab Hierofolymís, & ab Idumga,& 
trans lordané, & q circa T yrü habita- 
bantac fídonem multitudo magna q 
cá audiffent q faciebat; uenerát ad eñe 
Et iuffit Jefus difcipulis fuis, ut nauícu 
la fibi deferuitet propter turbam. ne fe 
cotmprímerent. Multos em fanauerat , 
ita ut irtuerét ín ed,quo illà tangetent, 
Qtquot habebát plagas.Etfpüs imáüdi 
cü illà aidiffent pcidebant ei, & dama 
bant dícétes.Tu es filius deii X uehemé 
ter cominabat eís,ne fe manifeftarent. 
Etaícendit ín monté ac uocauit ad fe 


 quosuoluit ipfe, & uenerunt ad eŭ, & 


fecit duodecim ut effent fecit, Xut em ít 
tereteos ad pdicandü.utq; haberét po 


teftatem fanandi. morbos, & eijdiendi. 


dæmonia. Et ímpofüit Simoni no/ 


men Pettus, & lacobum filium Ze- 


bedzí,& Ioannem fratrë Iacobi, Zim- 


` pofuit-eis nomina Boanerges, qd'eft 


filá 


nt 


hes mene 


KATÀ MAPKON 

Ñor Ggov$, C erdoia E pintaron Capo- 
2.04 foy) uarthaTov n Qoi, E 1é&xo6ov 
"PUT GO patet, v) Bad d Gov, v) ciora Tov nava 
eviTuv, GV radov Jenagi Tay 05 naid one & 
ÈV) Eexeova] Gs CIEN cubéexer) TAAN 
OKA Qs JA daua &Tovs exire eTov pof Qu* 
QVa&ovoowTes br magau E CHA DV x gat TRorcu 


3 ^ € 
GUT EA ov S, ET, &Ecsie stet or feque eis or 


f J ` 
tomo [NUITS KATAEQYTES EAE yov, o rt : 


Ecc 1:80VA Vet, xad i W TG úoxovrti TW 
d'euucoviov Ine AATA dadia, xar meon 
RAÀEOČAEV GUTUS QU deo dus EAEYEN up 
TOic 705 duo da ealavăs orf aou kx Us 
xe tap GaorAsto Eq err lio aeth ou diwa 
Tat saiva h ParIAsia elu e soci zv oret 
Epto uico, ov dwan sabios orta. 
Erelin kal tio earads wésntq tauèy, xod 
uwisa, ou. dewan salivar LATEN E 
Kiou duvan oudeis TÈ oiv leue ey EN 
bor tis D binay xut diapwdoa, tav aing% 
É TOV IP xueop CAER, xou Tome TUY Ord av wv 
T dragmáed tulo Mfo tuin Ti waak 
epsft FET To eu ertiq.onas Tos ots T avc n 
Troy, xe GA xotpiidoa Gas Zy GAcetprudtat 
cip , 9i d Up QAcotbxu og tis TO VrUu.a: TO 
fiov, oun EX coen s Tov Gu Vo, AREO, 
Kos isi ovis were S dT. EA s Fov Ti meet 
&xodagTov tcd.) EKOT utto xu? Ral ot 
adeagon v) ££o tsiícoTeo e £9 dA v 4105 Gu 
vor pavo dires xunre tx CX, agr &u 
Tov. RITEV 35 TO rd oU t paiT ari nal o1 A 
dor os t£co Wwriciy c'e. C üemeelün zuris A d 
f covTis tsiy E pao gg v) or de poi ue. nat 
TICAL OMET xx oT0us TOIT Gy xo On Eiss 
Ad „idou & UT us yo depot ue os RY 
ee oy To Becas TOSS bu] dva po sucer) dex 


e Dos Dune iei cotes A n eee dud ed 


ADA EA 8c «as et v) ruvi xc 0n ag QUTI x^ os P 

A er Ww , x CE 2v ^ 

As, 5 Te QUT uk GeTa Ge mA O10V ABRO EVIR 
&eAcog 


SECVNDVM MARCVM sg 
filij tonitrui, & Andream & Philipp 
& Bartholomzum , & Matthazum, & 
Thomá& IacobüAlphai filía,& Tha 
dæ, & Simoné cananzü , & Iudá Ifa 
tíoté q& tradidit illà, Et ueníüt ad do: 
mű,& couenít ítex turba, ficut ñ poffét 
uel pančedere,& cà audifent q ad illi 


` attínebátexíerüt, utmanus ínijcerent 
| ín eü. Dícebát em,in furore uerfus eft. 


Et Ícribz q ab hierofolymís defcéderát 
dicebát;Beelzebul habet.& ín príncipe 
damoníoz cíjcit dxtmonía.Et ad fe uo 
catis eís.ín parabolis dicebat illis.Quó 
poteft fatanas fatanam erjcere? Et fí re 
gnum ín fefe díuifü fuerit, non poteft 
ftare reenü illud. Et fi domus cotra fe^ 
metipfam díuifa fuerit, nó poteft ftare 
domus illa,& fi (atanas infurrexít in fe 
tnetípfum ac díuifus eft, non potftare 
fed finé habet. Nó pot quifcg uafa for 
tis igreflus t domü illi? diripe, nifi pri? 
forté allicarít,& tüc dom ef? dirípiet. 
Amen dico uobíis.Oia dimitten€ filijs 
hoim pctá,& maledicta cü dixerit: 
Atq cóuícíü dixerit in fpm fanctü, nő 
hétremi(Tionéín zternüfed re? € æter/ 
ni iüdícij.diccbát em {pm imundáü ha- 
bet.Et ueniüt mater ei? & fratres, & fo/ 
tis (tates miferüt ad cü uocátes eü , & 
fedebat turba circa eñ, & dícüt ei . Ecce 
mater tua & frés tui foris Grt te.Et ri/ 
dit eis dícés, cj é mater mea & fr&s mei? 
Et cá cítcüfpexillet undiqy eos q iuxta 
fefedebant ait. Ecce mater mea & fres 
mei. Qui em fecerit uolüratem deihíc 
frater mmeus& foror mea & mater eft. ` 


P nbi $ 


45 wide 


Et iteram ccepit docere iuxta ma- TIT 


re, & congregata eft ad eum tirba 
multa, itaut nauim ingreflus federet itt 
| G 4 mari 


2 
pot Ze 
S. 


* 


$o ErATITTEAION 


RAARO My) TAS 0 OXA05 71600 TU 34A o. 


* 


E E CEETETA V9) &d'idacucp ZuTOVG w 


vy egatoA dug 77024 e W) ZAS gu &vTOIC di 


T] Pid ecl T ckolens Td'oU. £2RA cp ò asi 
gov 79 argan C eyin qu "Gd. avsiedp , d 


; au Uzcotp wagt 13 $d dpi) RADE TA Tr$/ 


TI TO OVPAVIT HOË NATÉGRYEP QUT z EAJ 
Ao dt Easosp tol ta etr pid'u » OTY OVH 
Ixsp yi woh , C\ tubos , JpavérdAsy 
dud d ai tx dp G0og yie , kAlou dÈ &varei - 
Aeyros Exo pec N RO did wan xdp el 
Bap Aznetd C ARo mson tio TA ép 
Dagi ovefonaeu eu «navbar, E rwirap 
RUTO , C Hapo Ov& Ed conep e 152) AoA 
TESEN tG ero yi alo xal., 192) tdid'ou 
axo op, vaa vovro. , Ww) &vb&vovra, wo?) t/ 
PEGEN EN TPIČKOVTA N) Sp SEifkovTosW) Sy Exa 
70v,9)) EAs ev avro10,0 EXON GT &xol dp aca 
ro, OR dE tyiv naTauovag igórtkoap 


BuO Oi megi wuToy cad roo dodena D ra 
| gapoAlb. C EAeysp &vrOi6, vuy d'éd'orat 


Navar e uusHgiov d earneas T Oct exeivolG 
7 Tos 1$, q 7p oG0A Guo Tot ex Tot "yep, iva 
&A£«oUTes BA foci, C uh idocip, v) Roty 
OVJES CHOOSI p. C d PUIDEN aimo Te $t 
se£jooip , ij apri cvroie vd uath- 
p.c M) A&y4 &vroTe oux od os TW we 


^ ga&oAty TÀuTIV M) mis vous Ts sip aoA die 


e T ~x " n em 
fviocs09 2; o «uie > 10V AOT. ov az aed. cvror d'é 


; n e 
Blo o rag. TUD od Ov 6 wS Gosige] o Ao. 


* C^ 3598 


W OTR tx oec, tubin texo correa 
Cxe] «ov Aofop TOv tarapuévop Bi TĂls xg] 
d'faus wP) 970! tot uolos, t rr] I ms 


i Podu an agóevor >o Tap exoUcocip TOP 


yo 


Adyop tubiwoo eT Kåge AauEdvovoi y 
BUH e W) ovx. EXovetp Bap qv iavToTc o 


dd ardexaigoi UOP, Sira yevopWne 
S2i]soo, dua yu did rÓp Aoyopeubiog 


 exaid'aM jovrat, Rod óvrot. tiep or ug Te 


ZHENG 


EVANGELIVM 


mari, & totaturba iuxta mare ín terra 
erat; & docebat eos i parabolis multa, 
& dicebat illis in doctrína fua. Audite, 
Ecce exibat q feminabat ad femínádü. 
Et accidit ínter feminádü , aliud quidé 
cecidit fecus uíam,& ueneruntuolucres 
cceli & comederunt illud. Aliud uero ce 
cidit fuper petrofa;ubí nó habuit terrà 
multam,& ftatim exortü eft, quod no 
baberet altitudinem terræ, fole aüt ex^ 
orto æftu períjt, & eo œ nó haberet ra/ 
dicem exaruit,Et aliud cecidit ín fpínas 
& afcenderunt fpina, & fuffocauerunt 
illud.& fructü non dedit.Et aliud ceci- 
dit ín terrá bona, & dabat fructá afcen 
dente & crefcentre, & afferebat unG tri/ 
cinta, & unü fexaginta, & unü centá.& 
dicebat illis . Qui habetaures audiédi, 
audíat.Cá aüt cæpiffet efle folus;inter 
rogauerunt eum hi qui círcü ill erant 
cum duodecim de parabola;& dicebat 
eis. Vobis datum eft noffe myfteríum 


regni dei,illis autem qui fotis funt it» 


parabolis oia fiunt, ut uidentes uídeát 


- & non cernát, & audientes audiant, & 


no intelligant, nequádo conuertan£ & 
dímíttan£ eis peccata. Et ait illis. IN efci 
tis parabolà hanc & quomodo oés pa 
rabolas coenofcetís? Qui feminat;uer- 
bum femínat.Hi aütfunt qui círca uíá 
ubi femína£ uerbü,& cá audierint, co/ 
feftim uenit fatanas, & aufert uerbum 
quód femínatü eft ín cordibus eog. Et 
hi füt fimiliter,q fup petrofa femínàát, 
q cá audierit uerbū, ftatim cá gaudio, 
accpiüt illud;& nő habent radicé in fe 
fed tparij funt,deinde orta tribulatioe 
aut perfecutíone propter uerbum;cors 
feftim fcadalizatur. Hi aŭt funt qui ín 
P | fpínas 


KATA MÀPEKON 

diicie0ao arecó meron duror Elow 0i Py A Of ol 
& oU oU Teo;W) eru tpr pou Qu Gvoo. oU ToU) 
hi üméceiC T A0Ur0V; W) Qu egi TR Aor a, 
tribuat. tigztoesuogAcu eu CUM TCI YOV 

"Op AO'Y op) &xde7r0g YIVET ALMA) ovr 
tici, rias TD yip lo narb axagéreso 
$1 c1Veo xo VoUct p- TON Aóyop NOÈ magadé 
KOIT, «od xogasocoeouan p, EP Tptéacoyra , 
H Sp sÉlsovt au) £u exocró pod EAE yey Qü 
"roTg. iTi 0. AUXVOT EXET Tra Varo TON 
uódhiop TENH Varó TUU UAINN OUR Wa emi 
elio Avygyiap asrrifi ov yae si TÉ xpudi[ov 


m" 2 : : 
Geau ub payée. ovd toy creme xeu ^ 


qp, &AX atie qavseop Abut Tio EX e eTe 


& ovii, &xovéro , C EAe yp aurote DA Eme 
f- ~ ~ 
Tt Tj QROVETS WO UEP O Ie Te Ere ET IIA 
èta VATP) aec Teü d ae ou Vp roto S 
t Yoo Yy Pd d- mn) -* 
KOVOUS'IN + OG YOG QP EXE o0fota? xT) 
og oun Exi o xd ETTI TEN kar TO, EVENE 
"ysj«ourae sip X DacrAsio. 10 ÜcoU , top tap 
£8 posso CAAH Ty aügop tart 4 yie , WO 
J ` - s c6 
stüsud n w) ef Egua puscTo H) MAERA) o Guo 
y &c , c 2 CNN ^ 
05 GA.oC5 UM Wy (AN0CUVICC OU. WG OUK Ót d e QUO 
U.uroJxdccH. YXA i YË kae oqoga , T8 rop 
XééToj ira S&xupyciTo c Ad pn d'lTove A TÈ 
Sxvi.cTov aod G OKAP. tul iws PsA d 
P deéwavon o Tim Eon č Osgrouds V) CA cfe 
ad VORLOIDOOJAEV Tav Carintia F cB SH W mol 
E TUPAEOAN WAPAEAADUEP CUTI; WRR 
HOP ciuityeoo, 0o OT Gp aek erig) yie 
T d £o m , AS AX 
exeo Ttg0s WAVIN T GU£e ccr OV ESTE- 
`~ ^ i c R as 
T4 4 YNG X9) 9v àp agh, «rasave 92) 
YNET TAITO diy Aexvop EON e 
Hb. woi 3 d'ove ey óova oe TE da / 


. € $ hj c uL n 
ÕLUT luo e'ci qu erro , TÈ- TETAVÈ TO) - 


*» ^) *. ^j LA 
OUÇAVOV xtccrouatr iod, C ortu roue Twe- 
GoA G6 WANAWE ARAE euro Tó TOV AÓ yop 


à a 4, - ` " ` ` 
Kadog edavavto «uovey e Kopie JE raga ' 


as 3 ? pe a 1 - 3x 
BOARS, ovii EA guroto > Kecridlagi de 


Bi 


F : TOTE MOANTQUG 


SECVNVVM MARCVM 4$ 
[pinas feme excipiunt. Hi funt quí uer 
bü audiüt,& follicitudines fzeculi hai? 
& deceptio díuítíazz. & d circa relía für 


concupifcentíz ítitroeuntes füffocant 


uerbum, & {ine fructu efficit.Et hi fűt 
quiin terram boná femen exceperüt, 
qui audiunt uerbü & fufcipiant, & fra 
&íficant unum triginta,unum fexagiri 
ta,& unum centü.Lt dicebat illis, Nur 
quid uenit lucerna ut fub modio potia 
tur;aut fub lecto? Nonne ut fuper can 
delabrum ponatur? Non eft enim ali 
quid abfconditü,quod nő manifeftet; 
neg fuit occultum , fed utin ppatulü 
ueníat.5i qs habet aures audiendi, at 
diat. Et dicebat illis. Videte quid audi; ` 
atís.In qua menfura metimini,alij me; 
tientur uobís,& adijcietur uobis, q at 
ditis . Quiením habet, dabitur illi,&z q- 
non habet, etíam quod habet auferet 
ab eo.Bt dicebat, Siceft regnü dei qué 
admodum fi homo iacíat femente in 
terrá*, & dormiat & exureat nocte ac 
die & fees germinet , & furgat ín alt 
dum nefcit ille. Vltro enim terra frusti. 
ficat primum herbá.deinde fpica; dein 
de plenü frumentü ín fpica . Cum aŭt 
pductus fuerit fructus , ftatim mittet 
falce, qii adeft meffis Et dicebat. Cui 


"affimilabim? regnű dei,aut ín à para. 


bola coferem? illud? Sicut eraná fina- 
pis qd cü femínatü fueriti terra , min? 
eft oibus femínib? à funt in terra, & cà 
feminatü fuerít;afcedit, & fit mai? oib? 
oleribus,& facit ramos magnos, ita ut 
poflint fub umbra eiùs aues cœli nidifi 
care.Et ralib? multis parabolis loqbat 
eis uerbü prout poterát audire, fine på 
rabola aŭt no loQbat eis, Seorfim añe 


difcipulis 


82 5: -> (&YATTBEAION 


Pi uari t em eA vep esr re Gy 


(A ^ ? [5 
auio Mensing TN Ruségas o. evou, 


duo Sou tio TO. TEGAN, WY) PETE TOP: 


9 Xo, aga au dyeorp dy (oo fip WIS 
vA 01, 6 ove dE cA olaei c ip qe cu TO, hod 
yint A afa àrinn ey aT d duo 
TRETA tio T0 mA 0101, Go Te Gv -HH 
yid ED ALMY sip UTO erri Tii QUUM ETI 
TO Toc A cuo] xaÜcid op; W) dueyst/ 
guai p ve, C A Ey Soi uT, 2ud &exo s, 
QU ÉAG 01,071 ATONU so) dieyegleie 
treo WS wriat tirep TR eA o? 
PPTA ot Qoo, (93) ix rct o Qpe 
¿Loe 490) toyyoero "ya lóo meyk C eros 
&vrPTe, Ti CEAO tse Our o0; IGG, ovx EKETE 
«sisi p; C epoGilü nop peop je yap) EAE 
yop 1900. OMS. cis digas uT ZEI, OTI X) 
o Gyspt05 W) i déc coy co Ur ceo p AUTS; KA 
RADO tts TO [E737 4$ Sa oso te moo X 
pap Pw. yadaghki®p, KAI dee pri [2 
L tx T woow td oi cmrlórrwosp WI 
to PW Uie (473) ty ÜeeTro8 W vede oti ico 
Oeo. 09 alib «acetic Y uxep queo MA] 
isiol) oce &Adocctp oud els Hdavoce iu^ 
mop dica did d up mous méd ao nod 
Go aec ip dedi dwl Vat a6 
GO woo, H) Te ridae euo qcEipUas m) o vdtis 
BUEL Tx ve daukot) dit es ow es, vus 
Ro futpag qu eie O GECI HOL di tie NET, 
cip ip xed'lops) xoToxóT[op sevi p Abos 
id'à. p^ ?p razor bae q.axeo sp td 'eaqio p 
HOÀ rg oc E KON CSI &uTQ, iod ite éEato oovH mé 
2 Gras peri Sol xal coi IHZOY HEF O% 
F Vyisov;ogx daos Top Bed p, tul me Bani ] 
Gs EA e y SUC T E D TVUUA T gx 


bagry iE Gale uod emere kuTop Ti 


EM Á M I " AS 24 I 
dot OVORA MRY XT EKION eap ?weysop OVO? 


E " p y - 5 Ñ roa 15 A 
BÉ iot dci TORD rage p RO TIER ON cT 
co T TAE TEU 
TRDNA al vus eraty Eo? KOA 
; K de tx 


EVA NGELE IVM 


` difcipulis fuis exponebat omnía.Et ait 


illis in die illo cum facta effet uefpera, 
tranfeamus in ulteriorem ripam.Et di 
miffa turba,;affumunt eum; ‚íta ut erat 
in naui, fed & alie nauiculae erant cum 
íllo.& fit procellauenti magna, & flu; 
ctus irruebant in nauímita ut illa iam 
impletetur.Et erat ipfein puppi fuper 
ceruical dormiés,& excitant eum, 8t di» - 
cunt illi. Praeceptor nó eft tibi curze, qd 
perimus , Et exurgens íncrepauit uet 
tum,& dixit mari . Tace, obmutefce,& 
conquieuit uentus, & facta eft tráquilli 
tas magna & ait illis.Quid timidi eftís 
adeo, Qui fitut non habeatis fidem? 
Et timuerunt timore magno, & dice- 
bant ínter fe. Quifnam hiceft,quía & 
uentus & mare obediunt eif . | 

. Et uenerunt trans mare ín regioné 
Gadarenorü.Et ecreffo ei de naui, fta- 
tím ocurríte monumétis homo ínfpi 
ritu immundo, quí domicilii habebat 
ín monumentis. Ec necp cathenis quif) 
cj poterat eum ligare; propterea quod 


. "fpe cópedibus & catenis uinctus fuif) 


fet & difcerptae fuiffent ab illo catenz, 
& compedes effent comínutz,& nemo 
poterat eum domare. Et femper die ac 
noćte ín montibus & ín monumentis 
ératdamans & concidens feipfutn la 
pidíbus.Cü uidiffet aiit Tefü a lóge, cu 
currít,& adorauit e, & damans uoce 
magna dixit. Quid mihi tecái eft Iefu 
fili dei alti(fimizadiuro te p deine me 
torqas.Dicebat em illi.Exi fpüs imun 
deab hoic, & interrogabat ed. Q d tibi 
nomé eftcEcrüdit dícés ei.Legio mihi 
nomé eft,qa multi füm?. Et depcabat 
eii multá ne fe emítteretextra regione. 

Erat em 


KATARMÁPKON' 


Ru 5 ERÊ nede TÈ op e A KOOP KEY 7 


AN Go uo A £0 AGA coge eoo UTO WAV 


tee 61 d'atuoveg AE yovveoe ré Lon udo tig 
T OUG Kolgoug vo. tig wurove tiet oic , CN 
treo aurie tvüoo o rHzOTz. C dos 
Borra TX as Ve aAoTo Ta oci ages trol Bop 
wi MM t S277 PEORNNER T 0 
£16 YOUR XO0leovG- 40 Cop UOS H Q'ytAHW KATR 
TO neru oU tio w S&A«o ap iod di, oc 
d'u9eiouor, CVees vt yorto qu Tii Darkor, oi d 


GöTKopTEg TOVE Xoleovg , Epuyope wg) avk ^ 


'y"yeA cp tie 43 wA (9) ilo Tove &yeoUG 
Mo?) ESRA op dap tý tsip 7 'yeryovos Vio / 
Xov] "1606 TOY THZOYN M) Üeeogeiolp Tov d'ou 
povilogevop oi uero, O iuarioutvoy CN 
e'odpeovotir e. TOP $9 nore ÈE Aeyso pA C 
EdoGilÜkctu, v) d'iwyfeovie GrroTo or Iddy 
70,065 vyne ad" d'eujsow op dico C Tel 
PW Xoreop. xod ifgeavro.7zagtxoAGp aep 
ümeA 0G wrd dV oprop kutiy EC tued 
TOS XUT ers È TAoTopragendAa oTov ò dar 
Hov Dele a ii ueTàurTot . O 7j IHZOTZ QUK 
piney wun 62. ASE toT. Vor tus Top 


QiXOV og TEOG Tove e'ove Waver (A op Glos, 


Got qoi 6 xÜeios vocari C Ero p esa) 
an iA cy C eiar sevo dv ev Tl denarna o 
ct tePixoi XUT 6 1TREOYZ,M) mées tlávua 
Rovt) d'a zip kso T. TIHZOY tV TÈ maol vd 
AIP us TO TERAV ouo On O XAOS roa Us ERU 
Tow, C ivaa 13 0 ecoyety Ka? idou texen Ers 
Tapxiewar dfe. ovini 1 deos, E Ido &u/ 
40v wind 08 Tous mod'as xut , GV TA 
GU TOV PARAE toV, 6 Ti To Duff APIO uL Xé 
Tos Vx d ivo. taba tarbis UT Ts X&gas, E 
Tras Pod Kod oer) Cem 0c pr C 
XoA oUOx GUTXI xA os PALS. CV ouo 02u60V ru 
TWO rupi Tis voa, £y súd aat YTR dod e/ 
KAHL PAE meon Trd sop tcmplo 
NÒ daranicasa cà tauro wévTa n) 
JE ipe Ada S UXMAON trg È KA / 

d gop £A08 


SECVNDVM MARCVM 


$3 


Erat aütibi iuxta montes grex porco^- 


eum o€s dæmones, dícétes. Mitte nos 
ín porcos,ut ín eos introeamus.Ft pet/ 
mifit eís ftatim Tefus. Et egrefli fpüs i 
műdi ínere(li funt ín porcos. Et fereba. 
tur grex p pcepsi marc.erát aŭt ferme 
bis mille,& fuffocati fűt in mari . Qui 
aŭt paícebát porcos.fueerüt& renücia 
uerütin ciuítaté& in agros . Et coreffi 


funt ad uídédü qd efTet qd" acciderat, 


ram magnus pafcens, & deprccabané 


& uenerüt ad Iefum, &uident ill quí 


adæmonio uexabat fedenté & ueftitü 


& fanx mentis quí habueratlegíoné & 


tímuerunt.Et narrauerüt ilis qui uide 
rant qualiter factü eflet ei quí dazmo^ 
nium habuerat,& de porcis, Et rogare 
cceperunt eum,ut difcederet de finibus 


ipfoz.Etcü inereffus é nauim,rogabat 


illà qui fuerat a demonio correptus,ut 
effet cå illo, Iefus aŭt nő pmifit eü fed 
ait illi. Abi ín domü tuá ad tuos,& an- 
nuncía illis quáta tibi dns fecerit, & mi- 


fertus fit tui . Et abit, & ccepit pdicare 
ín decapoli,quanta fibi feciflct Iefus,& 


omnes mirabantur,Et cá traieciflet Ie; 
fus in naui rurfus in ulterioréripá;coue 
nit turba multa ad cü. & erat circa ma/ 
re.Et ecce uenit quidã principů [ynago 
ox noie Jaírus, & cå uidi(let eit, peidit 
ad pedes, & depcabatur eum multă di 
cens,Filiola mea ín extremis eft;ut ue 
nias & imponas illi manus,ut falua fit, 
& uiuet. Et abíjt cá illo, & fequebat eü 
turba multa,& coprimebát eü. Et muli 
er Qdà q fuerat i pfluuio figuínísánis 


. duodecim, & fuerat multa ppeffaa co. 


plutib?medicis,& iüfüpferat oia fua, &. 


- nihil adiumeti fenferat, fed maeísi de^ 


terius ue 


94 


£. : E m. 
B£YATTEAION 


oy Asia tolo oos tel T YHEOY,EADSA 
oV AVSA oH S! TIH 


da W OXAG cid: Lorro TOY IUA S xu 


TO s EAEYEN 200); Xp iuatiop &vroV' ' 


CAT TNT TON Ip) tv éos d cnodtvün R 
cs i ` i " 

TYÈ TO Ga uoccoc, WUT tyv S) qd] 

BRATI OTI IXTI Ga? G jor yoce NG) tubs 


€8 0 IHEZOXZ toi VoUe qu Saut alu d àu 
m$ df'auaip d Lea BoU c.p, eris ea.cpelo qv To 


oX2o VA eycp. io MOV W-]ocro P iaoi 9p; 


QV cyop auTO or abut &vroV*, BA ge 
."Ibu Ox op CUWWIAICOVTÉ ot, w Aye Tig 
pov ipocro;to)) wege emere 14 8p aio tS- 


ec ^ ^ 
P oeroliiloqisi E yuvi pondica wo) TE 
^^ 3 DT ` 
povoa tid Vio. 0 "yere p ES avril IA Dep v2) 
: ^ NEA d ^ 
T1900 eco BUTEM Tp our wea 


Sig cov céotoxép os, Vays tig tigkolw, wg?) 
4091 tyan GT qO| Jesi ydo ov, ETI vov 


Aa odit, tp KoT &zb T xp xioway cl 


"yov AE YOVTEG OTI $ wy &rug.cov rg ep 
Ti Eri a'02Neo T Ald doxoAop;o d 18ZOTZ 
zvl dwg code TOV AĞYOR AGAD odo p, AÉ 
yi Ud. asxiouvayóyomi poudo mi 
Sie wg) ovn &oinep ovd éva &kvr ettoao/ 
Aou dcos, st usi meTpop Ciáxe6op Ciwa 
vlw èy &d'Aqpop laiGov, H) exova; tc T 
Orxop TO &eX auo ey ovt) Ste Joeu 
Cop W) KAR OVTAG. Ka a2 vo irovTars PRAH) 


, &iecA Bp Aiya kureti SopuGCidae w) xA o 


Ja aratd o pov xm £O ouev 62 code ud. 
(9) xar y AOp kuto dE Ex Baa p aww 
Tas Tio ou 6e Èp wT igo TO rcd rov yi) 
"i m pot, C Tove u.etirrot NO) tao év 
ETA ors äp © matdiop tvare pwop, C xa 
vicát D Xagde Tot wtdiov, AE ya uth, 


i0, ot usd w uistsgu lié lop, Ti, 


atog dei 0 p eol iyo £'yegt, not tubewg E 
T xog &ciop e migiez cep y trüp.dó 
dexa iod do ewe Ense es ny Ato, nod 
i dE — S éWsslAere, 


EVANGELIV M 


terius uenerat ca audifTet de efi, uenit 
ínturbaa tergo , & tetigit ueftimétum 
eius. Dicebat em, fi uel ueftiméta eius 
tetícero.falua ero «Et cofeftim ficcatus 
eft fons fanguinis eius’, & fenfit corpe, 
qp fanata efieta flagello . Et ftatim Ie. 
fus ifemetípfo coenofcés uirtuté quz 
de fe exierat, couerfüs in turba aiebat. 
Quis tetigit ueftimenta mea $ Et dice/ 
cebant ei difcipuli fui. Vides turbã co 
prímentem te,& dicis quis me tetigit? 
Et circumfpíciebat ut uideret eam qua: 
hoc fecerat. Mulier uero timens & tre- 
mens, {ciens quod factum effet in fe;ue 


. nit & procidit ante eum,& dixit eí ocm 


ueritate. Ille aŭt dixit ei. Filia fides tua 
te faluam fecit;uade in pace, & efto fa- 
naa flagello tuo. Adhuc eo loquente 
ueniunt a príncipe fynagoos qui di- 
cerent, Filia tua mortua eft, quidul- 
tra uexas magiftrü 7 Jefus autem pro; 
tinus audito uerbo quod dicebatur ait . 
principi fynagogæ. Ne metuas.tantiü- 
modo crede . Et non permifit ut quif- 
quam fe fequeretur prater Petrum & 
lacobum & loannem fratrem Iacobi. 
Et ueniunt ín domum principis fyna; 
gogæ, & uidit tumultum ac flentes & 
eiulantes multum,& ínoreffus ait illis. 

uid tumultuamini & ploratís? puel- 
la nó eft mortua, fed dormit. Et irríde^ 
bát eü.Ipfe uero eiectis oibus, affuit 
patré & matré puellæ & qui feci erát, 


. & ingredit ubi puella erat íacés; & ap/ 
. phéla manu puellzaitilli. Tabitha cu 
. míqd'eft fi quísínterptet. Puella tibi 


dico furge. Et: confeftím furrexit puel, 
la,& ambulabat. Eratem annog duo- 


. decim, &obftupuerüt flupore magno. 


Et præcepít 


"KATA MAPKOÓN. 


SECVNDVM MARCVM 


diced an reo rogha idei për- Er praxcepit illis ueheméter,ut nemo id fci 


T5) erm Nolo. Gur doy ep. Ka du 
BARE txeüsp (92) FA p tig mlw maida w 
TOO) xrorovbotorp zur or abutar xu- 
19,9) yevopWou oasEkTou , Hg3aTo qvi 
riwa yoyi did cowepuaton) TOR oI &xoUoy" 
tio d Lema oe Afyovrse, Tío bep Té Tt TaT 
TAKO) Tio i c'oQio. i d'ogéloo. turo) dw 
- veo roto coz d'ici dw. xg arro yivov 
Tt oux urde Kp $ réwrep o ijo8 quoe, 
&d'ea.do dt Tan eoU 9) iooi nY sdg, na% 
cijsowoo;nod bun tio'ip Gu &dEApti oar ade 
7ieoG hude Eo ow dA ove W &urQ EA / 
jep dt &veiso IHZOYZ,óT! 0v ESIN eod 
| THO GUI AO SL UA W TH er erd i &vTO, (9) qu 
Pio o'yysvéot us o2) QU cil onie T, GN ovx 
kiau x8 budt uiay d'avouxTy mokoak, t 
pu oxiyor QSOS tmr elo TRE eo tle 
g&zrévcep, Mg aiuad3ey diarii emisiay 
STI Ko tcl yp TAg KOUAG KUKAG n» 
d'&c'uopo)) aeo] Errou eue dA exa) 
Xoia &vrova &aros iD ap do d'Vo, CV idi- 
dov turofsd'Loveteqp PW wvludtop dA) t 
« Xa derop. Ro socias Wuroió Vo. (A^ 

di eiococip tis od ops gah sč6doy OUO p, 1 
rigor aerops ahte rio 36vlto x eA «op, 

EAN Veo d'epS/ove ead dua, ko ud. qu 

dirado dúo xais sN) EAcyey wurote 

Erou igy Gio Ope tie onia end uiuere E) 

es &p PE TIE x6 ep Ng) $01 tp uti d'£^ 

optat V6, uude ansoocip VA tworo/ 

po pivo Ex ep, Vxcriia£onre Top xod) T 

Vi? ndro TW rod Gp Vip us uagmigrop i 

Tots Aj lio Aéro VT p averto TtQ0j ESOL o'o- 
. Pomos Ñ fodèsorg Q kuipa ngireosh T wd 
- Aa tuelyf Xa dtr 00. VTEG EKÁRUOSON, IVO Mxe/ 

Topoicaoi p, W dudva roAa dL deo ops 
w xo) KAedop txoio roM ove agEws oue W) tle 
$éwüVoU. KAI ÄÑnovoep 6 basiaste fied We 
— Qewsgop 


- 
E a e 


ret& iuffit ut daretur illi qdud ederet. 

Eteereífus eft illinc, & uenitín patría 
fuam, & fequuntur eum difcipuli fui. 
Et facto fabbato ccepit ín fynagoga 
docere, & multi audientes obftupue- 
runt,dícentes. Vnde huic hax? & que 
e(t fapientia , quz data eft illi, & uir, 
tutes tales quæ per manus eius effici- 
untur? Nonne hic eft faber ille,filius 
Mariæ, frater Jacobi & Iofe, & Iudæ,& 
Simonis * Nonne & forores eius híc 


nobifcum funt? Et fcandalizabantur- 


in illo.Dícebat autem illis Iefus . Non 
eft propheta contemptus nifi ín patria 
fua.& inter cognatos,& ín familia fua, 


& non poteratibi uirtutem ullá facere, 
- fifi quod paucos infirmos, impofitis 


manibus fanauíit. Et mírabatur pptet 


incredulitatem eorum , & circüibat ca^ 


ftella ín circáítu docens.Et accerfit duo 


decím,& ccepit eos emittere binos, & 
dabat illis poteftatem fpiritum imun 


dorum. Et pcepit illis ne quid tollerent 
in uía, nifi uirgam tantum , no peram, 
non panern,non ín zona zs.fed calcia- 
tos fandalijs, & ne induerent duabus 
tunicis. Et dicebat eis. Quocüiq; intro; 
ierítís ín domüiillic manete donec exe: 
atis inde . Et quícumq; non receperint 


.uos;neq; audierint uos,exeuntes inde, 


excutite puluerem quí eft fub pedibus 
ueftrís ín teftimonium illis. Amen di^ 
co üobis, Tolerabilius erit Sodomís 
aut Giomorrís ín die iudicij cf ciuitati 
illi.Et egreffi praedicabant.ut peeníten- 


| tíam agerent;/& dæmonia multa eijcíe/ 


bant, & ungebant oleo multos zeros 
& fanabant Er audiuit rex Herodes 
- H manifeítà 


$$ 


VI 


$6 ` ^ Erf ATTZAION 
DA TU oup tieto $ OVORA GUT OV, «97 3 
Atyp OTI todvvng o Doc] ip, en veiemp EZ 
*ysgüi «o didi TT suiryoi p ia d'en dune 
A &uTQ 60r YAp OTI Aro Gti pe eor Y 
YAeyons dci agodícris Op, H Geo tre TON NEO 
duly. Arovoag dt O fied Wo mrep 0p yo 
&oreuspdouoa torii burdo Gap uoo l^ 
y ipün Gc veo. Av ToO yoh o ied We rossi 
AG, ERETO Top Tocuvlu, ko toWocp ui 
«iu Tii uA cadi, dia eed dida N yu aac QA 
Alaemrou T d epo aurot oti olo tyo 
gutes. EXeysp you o waus Go. ied iso Tt 
ovx ¥Eesiy cor Tap alio yuvina T adia- 
potes. & R koodide wWäxsep wur% Rod. ude- 
Asp XUT errowrtlvou, xod ovx. diwaro. o 
*9B ipods tobie èy ročvlw, tidos o Top 
&yd ea toutou, w cy Top Wy owTipa iuro pe 


"s Dres à ~: M z s 
pot angore kuron wo Aa troia KO. Rd o0, 


kurot Ixousp, KA yevoplwno fiuteato zunak 
ÇON OTE iiedid Wo eTe yeveoiore wuta d'ou 
troia Tote ueyis&o n» nar Tito KIA de . 
org tea maTo Q) "ye TA alag Kat uf 
on 0:3 owo QD) Suy eos kume g ied Too, 
"kt be xau ino, vox recs roro (Cou fied, 
«ài v1 c'upowaatepitiloio, und BaerAse 
US KOPATI RITKO 46 Steu Sade xài d'ó 
fato coi, Kdl Qukoosp iuri Uri DTAP UE RTH 
aug doo dor, £08 iuto E DacrAs o M. 
$85 dee Odes inep Til unG T, TI oigo 
ot idt arepe «epo lb loda T ba^ 
disoU xor tionde tubig uea axovd iio, 
TRIG ÈP Bara da, HTHU PAES BPR D Dco Tua 
qoid s dra? Vl mivat A «epa S toa? 
"vs T Gar (59,4) "gi AvTr06 yev wog d Gat 
"sug Ai Pug Ogxx6, H) PUG CUWWAKE LWES, 
bun hA esp vrl Seria ou. M) tubog «ro, 
Staa 6 BAALU aexeA icr ooat EREA 
Sexe DL ou alio «spo lb gurot, o dt tome 
"DON TERGA &vróp qu vil quXaxi 
po HQI KVS cep 


EVANGELIVM 
(manifeftum enim fatum eft nomen ..- 
eius) & dicebat Ioannes.Qui baptiza- 
batrefutrexit a mortuis, & jppterea uit 
tutes agunt ín illo. Alij dícebát, Helias 
eft,alij uero dicebant, propheta eft uel- 
utunus ex prophetis. Cum audiffet 
aüt;herodes aít.Cuí ego præcidi caput 
Ioannes hícefbipfefurrexit a mortuis, 
Nam ipfe Herodes, miflis fatellitibus 
manus íníecerat ín Ioanné & uinxerat 
eum in carcere, propter Herodiadem 
uxorem Philippi fratris (uí,quía duxe, 
rateam. Dicebat enim Ioannes Hero 
di . N6 licet tibi habere uxorem fratris 
tui .[Herodías autem infidiabatur illt, 
& uolebat occidere ei; nec poterat. He 
rodes ením metuebat Ioannem, fci- 
ens eum uirum iuftum & fanctum, € 
obferuabat eum, & audito eo multa fa 
ciebat,& libéter eum audiebat. Et cum.. 
dies oportunus accídiffet, ca Herodes 
in natalicijs ccená faceret primatibus & 
tribunis, X primoribus Galilææ , cãq 
introifet filia ipfius Herodiadis & fal. 
tallet, &placuilfet Herodi fimulq rec 
bentibus,rex ait puellæ . Pete ame qd' 
uis, & dabo tibi.Et iuravit illi quicquid 
a me petíerís,dabo tibi ufq ad dimidi 
um regni mei. At illa egre(Ia dixit ma/ 
tti fuz , Quid petam $ Ilauero dixit. 
Caput Ioánís baptíftz. Et ínereffa fta 
tím cum feftinatione ad regem petiuit- 
dicens. Volo, ut protínns des mihi ín 
difco caput Ioannis baptiftz. Ecuehe/ 
menter dolore affectus rex, propter 
iufiurandum & eos qui fimul accumbe 
bát noluit eá reijcere . Et confeftím rex 
miflo fpiculatore iuffit iferrí caput ei?. 
Atille abijt ac decollauit e ín carcere 

EE & attulit 


KATA MAPXOÓN, 


Wy leynd rb upan turot trt mira, 
Kod Ed owe urlu S9) Koga TiD È nop- 
eiop éd'owsp vrl TÄ unte wuto E ac^ 
e'oTes br oT awToU RABON W) igap È mo 
KA UTOT TIKKA KUTO W uale Kat ou 
VÝ YOVTAL or trrósoAo i NEOG ÈU THZOYN, C 
Gio yen ap eerte ica, C dao tnroinoap, 
C dra tdv daBa quK tirep xum Tos Ati Te V^ 
ueg uror naTidiay te eio réropis od 
kvara ol yop, Arup yup dt tex ditsl 
Vol wg) 6t. VzrdoyolTeo 0201,40) dude pay d 
NuKoÉeoUD, Kod TRABE elo YowJLOp "TOU 
V aoiw xecrid'io qi Kel Eido curve Var 
yov Tat,4) &zré"y vog aro 0201, 6 ne- 
3i 7e wariy T aoAsop euotfeejtop tua, 
€ aeo op ku Pts 9) cuit Aop 41908 GUTJI 
G/ten0dy idyo 1B oxz mou» OXAop, 
Cea A cvy K DH tz awIoT6, oT idau we mg 
Cata ul Tov ot WOLÉVE, ie) Ke£aro Ai^ 
d'&ciep rovs roAa, C id Gea IOANE 
yero juve, eoceA Od rco, wur% or paduri 
Ruro Aé youoip ori tonuos bhp d ris, 
3) KW pa moh erd Aveoy &vrove, Wa (^ 
WEAD Tes tug tus xiu eyeode, E kiuas 
&yog&caelp &vroTo Gterovoyri YÀ kyo 
€t bUx VXovot pro de &oroxeiüsio umep wur 
vis dore &vro'o Vx do payêp. C A&Yyovedi p 
urgamle dryog oy d'ieixoctop 
Wage p vetrove duku urote qory&ps 
ó dé Aiya xurole aó oove GeTovs yere; Urt 
fefe v) Id eTe, W) fuo reo A ny sot peas iTe V) d uo 
1X0Ua6. 4) £z CaSep iweTs Gy TOL rév 
TAG , CUUTÕTIA e'ULETTÓCIG tni O XAogQ 


XOT &vésreeoy mencio: TEAC E 


KGN N) CIÈ re To Tota) op PUS mée 
Tsu W Pu; dto Tx Oa vasa Lato to T òu 
gay AA dfi s X) ke xA toe Tus EIRIAN) zdi 
dg vs poilTolo xur% iya Malr p vete, 


A 3 A ] N ^ 35 
Ò eue dvo xiao d prosp m Gol penét a. 


(op WATE 


SECVNDVM.: MARCVM 


& attulit caput eius in difco,& dedit iL 
lud puellz, & puella dedit illud matri 
fux. Quo audito, difcipuli ei? uenerüt 
& füftulerüt cadauer eius, & pofuerüt 
illud ín monumento. Et congregantur 
apoftolí ad Iefum, & renunciauerüt eí 
omnía,& qux ægiffent& à docuifTent, 
& ait illis. Venite uos foli feorfim in de 
fertü locã,& reqeícíte pufillà , Erát em 
quenirent & abirét multi. Et ne edédi 
quidé oportunítaté habebant. Et abijt 
in defertà loca nauigio feorfim. Et ui- 
derunteos abeuntes, & agnouerunt eŭ 
multi,& itinere pedeftri ex oibus ciui- 


tatibus cocurrerunt illuc, & puenerunt 


cos.& conuenerunt ad íllá. Et ecreffus 
uidit turbã multá Iefus;& affectu mife 


tícordíz tactus eft erga eos;quía erant 


uelut oues no habentes paftoré.Et cæ- 


, pitillos docere multa, & cá iam multá 


tpís pterí(let;accefTerunt ad illá difcipu 
li eius, dícentes.Defertus eftlocas,& ià 
tnultü téporis eft-dimitte illos,ut abe- 
anti círcüíacétes uilas & uícos,& emát 
fibi panes, nam quod edant non ha- 
bent. At ille refpondens ait íllis . Date 
illis uos manducare. Et dixerunt ei, Ed; 
tes ematnus ducentis denarijs panes, 
& demus illis manducare? At ille dicit 
eís, Quot panes habetis $ Ite & uídete. 
Et cü cognouiffent.dícat quinq, & du 
ospifces.Et pcepit illis ut accübere face 
rent oés.diftributis conuíuijs ín uiridi 
herba.Et difcabuerunt divifi ín uírida 
ria centeni & quínquageni . Et acceptís 
qag panib? ac duob?pífcib? fublatisi 
ccelü oculis bridíxit & fregit panes, de- 
ditg diícipfis fuis ut apponerétillis.Et 
duos pifces diuifit oibus, & máducaue 

H z runt 


: 87 


~es — ^" ^ BrhrrbAION ^ 


op asdrres wo) x ogr dona) tige ivo 


^ pu d'éd'exo XoQ1Vovs TANGAL ng & / 
wo dM Kiop, (92) Roay 0: pay oVres cet 
ECON yd ees cat tug éco luy o4 
" ek "Uo ualuràe GT Eu Gl Vo. tie as AOT 


OPKO aieo ydp 2905 È w igap moog orboai 


PQ EGS KUPE troA don PH OKAP, t i) mol 

j "ra£& woyog Zuei em A ep 1 i È ogog ngo 
E exitacat ag) blias veroptie ip P dia) 
^q dico qo ANa NENG &UTUs M.0VOG twt 

- GN Yie kot Sid ep € Queue Bactwitoplilon. qu 
E "Gd" VAetirep,lip yo o £4.00 HWavrTiog Q^ 
" "mio, 92) a ver&ecup QuAcxlo GN) VUXT00, 
Texerat ngoe &veUG Treerzro rOp eri g 0o 
Aou, CV HOAs IDEADA uevo, o1 dE Ido 
TES &vPp arsermroct vro, Ez I) So GODS, 
&dofay Påvtasua tivat, C avéngaEaperav/ 


"C meg T 1d op W trae x Oucap, kotktubécon 


"EA dOuteep uet why HO Aiya uro, Gapo 
7A d uaiu poef n) vien nede atre 
y "Gd maoo erorar tavon CVA Loi 
o En ToN W taure dti soe M loto] 
"Sou.ov & euvfjiou trr TG GeTIG. sp & veio 

Ñ nagda met oe fuu, C d'ioitotuite RA 

Bop tri alo "yy yervndapéð p) dieocop 7 
LETRA) die üdvrop kuify Ex T AO. 
£u0£cos rif Vo ves QUÈN, merde deo 0A Uo 
pu» dii X exo p èneivlw, HgEowe t-il TIG KEA 
Ees eUs xang EXoTde MIPE ODS iL 
k sopt tx ndi frs Èp ti C'emogsie EIS 

"dijo, Hrone Ayse quToXe G'yopdic 
zribi AOSI TerxdASp oup, 

Too x&p T ugaautd'e T 1utTíov tut. c-povm, 

jj doo dp ROVE WP Eoto gov. 
w Ts Zo? or pagi eáioixaf Qus T yeu 
giao p tAd reo Sie Iegoo Adj. ov) dorns 
wao TH u.a TG p &vT, onde Xseop oU e 
isi » i fogd: D 


ONUS Eg. 
X c'uvo^ 


nM br ya daeladior 19) Tám $i roudon 


kp uud 


EVANGELIVM: 
runtoés,N faturati funt Ec faftulerunt 


fragmentoz duodecim cophinos ple- 


 nos& de pifcibus Erantaüt quí mádu - 


cauerant;quíndg milia uiroz. Et ftatim 
coegit dífcipulos fuos confcendere na- 
uim , ut przcederent tranfmiflo mari 
Bethfaida, dii ipfe dimitteret turbam. 
Et cá dítnififfet eos,abijt in mótem ad 
orandü. Et cü d uefpera effet facta, erat 
nauis in medio marí,& ipfe folus ín ter 
ra, & uidit eos laborantes ín remigan- 
do;erat eñ uentus contrarius eis.Et cir 
ca quartam uigiliã noctis uenit ad eos 
ambulans fup mare,& uolebat pteríre 
eos, At illi ut uiderüt ea ambuláté fug 
mare, putauerüt phátafma effe, &texda 
mauerüt.Oés em uidebát eü,& coturr 
batífüt.& ftatim locut? é c eis,& dixit 
eis. Confidite, eoo fđ,ne terteamíni, Et 
aícédit ad illos inauím,& cogeuit uét?, 
& ueheméter fupra modű itra fe ftupe 
bát,& admírabát£. Nó em íntellexerát 
depahnib? erat ericor eog obcecatü. Et 


cü traiecifIec,ueuerüt in terrá Geneza- 


reti /&applícuerüt, Cüq; eoteffi effent 
de nauí;.cotínuoq; agnouiffent eif; pet/ 
currétes uniuerfam undíg regionéilla, 

cceperüt in grabatís eosq rale habe- 
bát citcãferre, cá audiffét eå illiceffe,& 


qig inttoifTet in uicosaut i uillas;aut 


| in cíuítatesin plateis ponebátifirmos, 


& | depcabá£ eü; ut uel fíimbría ueftimé 
tieiús tácerét.Et d qtquot tágebát eüfal 
ui ibat Et cogregát ? ad ei ü pharifæi, 
& qdà de fabis q uenerãt ab Hierofo 
lymís. Et cá uidiffent quofdá ex difci, 
pulis eius comunibus manibus, id eft 
non lotis, manducare panes uítupera 
uerunt, nam a pharilai oe omnes E 
| | pifi 


VI 


KATA MAPKON. 
DAS 1 í INC D. a d uo) 
EXD AE toU y) Vivo TAC KEPA, OVR 
EDiovorp, ngarue mù dom i Pw mes 


CEVTEgO p Ge Geyogdts Ep at Pofreevag, . 


» $ ` 
OUH EOI OUTI p, Kod OR ot TOR Sirp & magi” 
AaSop xgocrp. Bam iouots zo tele n) Ee- 
SOP, KOL XviD, uod RATVOD. ETETA trel 
gore QUÈP ÒI GAIPRLONKOL 01 "yeux 
^ d M ort y P4 3 vv ~ 
Té d 10. TI 01 UABATAL cov ov. "noTzrecrovep 
* å Y 
xe TG Tl Ae ádooip Ph aieen GU] ELO, oc 
avit ore Keely tiouer Èy etopo d tere 


. wetücio Errep GUPTE 0T 1 XA Go meoopiTáveen - 


hoafae wey VA T vronerrõp oe f yea 
iiur 9 Ado oT XslAecip ME dd e 
ad Kapd rr py adgeo &wexd az toV. 
učtlw dt ad&ovva axe, d'id de kovreo, dida 
CHAA OG WTEAURTO Geom . iopérrtà 
209 alib qturroA lido TO S508 steocr&re rib na 
g&d'onip div Gy 0e rep , PorfioukoUo £s 
i92) TOT Ne cops?) NS. Gdeó4k010 TO T a. 


* ^ p 
WOR ey01 ir e, HO. EAc yep CUTOTC NAAQS A/ ` 


Ser&re alo e!roAMd) T (rol, Ta. rid wag 
d'ociyu Vu p THEHGCHTE OONO y mepri 
BA Èp waTiça gov Rod lb uae dgo ou, KO 
Ò KAKONO JON sso eec H URTERO NW ATO Te/ 
Aórrd o, vufe d AEYETE tap frm &VÜecdPs 
US adl H cif uel xopetus d d d'Geop,o t^ 
&p 43 tuo? OpAnbie C oun Cri &OleTE dy 
Pp ovdtp moios ed! mebl ivt, r unte 
au? xootyreg T0)! ACYOP T ÜcoU TÄ qrago/ 
Dóra tui k wagiran nod Douo tot 
OTTA TOA TOATA TEOCHAA EFÈ NOS 
TÉITAÈPOKAOP ÉAeyep &vrolo roker! 
gou v dVrt8 sat.oofers, ovd Nip p Tobey 
To &v Se rov ta oglouevoy, ts up 9 
AATA AUTO p xonGoat, SOS T twroefvó 
Weureu, tx lod Zap vd owode TOP 
avipaoroy t o ixa Gra &rovap, ouéro, 
xdi OTE &ofjAeprtls dy noya T OKAS tere 
Top &vt 6i wabia m E) regn SoAdo, 
ROI A£ya 


SECVNDVM,. MARCVM,;. . 89 


nifictebro lauerínt manus,nó mandu, 
cant;tenentes traditione fenioz.Eta fo. 
ro uenientes, nifi loti fuerint n6 come- 
dunt. Etalía multa funt, d fufceperunt 
feraanda nempe lotíones calicã & ur- 
ceorum & zramentog & lecto; De» 
inde interrogabant eñ pharifæi & feri, 


| bz.Quare difcipuli tui no ambulát iu 
: xta traditionem feniorum , fed illotís 
. manibus manducant panë $ At ille re, 


fp6dés dixit eis, Bene pphetauit Efai- 
às de uobis hypoctítis, ficut fcripti eft. 
Populus hic labijs me honorat;cor aŭt 


' eoglongeefta mein uanü añt me co- 
- lunt; docentes doctrínas præcepta ho- 


minii. Nam relicto mandato dei, tene, 


' tis traditiones hoitn;ablutiones utceo; 


rum & calicum,& alia fimilia his facitis 
multa, Et dicebat illis. Bene reijcitis p^ 
cepturn dei, ut traditione ueftrá fetue^ 
tis. Mofes enim dixit. Honora patrem 
tuam & matrem tuam , & quí maledí; 
xerit pattí uel matri, morte moriatur- 
Vos autem dicitis.Si dixerit homo pa 
tri uel matri corban, quod eft,donum 
quodcüg; ex me ín tuum cedat cómo 
duim, & prxterea non finitis eum quic 
quam facere patri fuo aut matti , & irri. 
tum facitis uerbum dei per traditione 


| ueftram quá tradidiftis Et fimilia hu- 
iufmodi multa facitís.Etcum aduocaf/ 


fet ad fe totam turba; dicebat illis. Au, 
dite meomnes & íntellieite;nihil eftex 
tta hominem íntroíiens ín eum, quod 


| poffit eum coínquínare.fed qux deho, 
 tníne pcedunt, illa funt q coinquinant 


hoiem. Si qs habetaures audiedi audi 


 at.Ercü itroiffetidomü aturba interro 


eabát cü difcipuli eius de fimilitudine, 
H 3 Etait 


a 


EBfATPTEAION 
e Aiga QUETI OUT GS no vuide aowe tSt 
RTI ia & ^ * 5t 3 s 
Ouro VORTE; OTI WAP TO ESobey irop as 


2 NE Doi .e3 TÉ > ` 
vop tie TOP GYOpó»zrop ov Suwata UTD Kor 


m~ J.. x. re 
võra oTi oux Ela ogcüc]. GUTO tgl nagl 


NAPAAN tis TUU KONAN, AO tio Top wE- 
deõva tuwopsieror nabagi Jop TITO TÈ 
Pediu.otTa EA e'ysp di OTi qo £x TO wvbgarov 
&xroefvouevop, tx avo xorvoT, TOU OVIRO D. 
Éccgep X in è xogd los Div taledmop oi dia 
AO YICLÀI 01 KAKOLI inwopevovT ox a Pe 
vdi, óvo IKAO a, t5 eo prebi ou TP Velo, d'Ó 
Aoc, &ct yia, oplaAude moveis DAote'pie 
LIX, UAND PEO Piute Go. TavTo To. 
Tovrea Ecco sp txzrogeueqy w) xolva TT avec 
TONM tx&üep vasa, ecrrigA Dep tlo T aE- 
bogia TUES Rod cid Gvog. ig) toto us or / 
xia, ovd Éyà WeAsp yvvar ng) ovn iuri] 
Ox Aa 0G p. Aangsoaca E yuvi ael St lig oi^ 
xen To Suy&giop ku? mutua &xbaprop 
EADS oa TeocémcotU ngoe PUS móde ZUT. 


ip i uoi ER uolo, ougopon uoa W géh 


` / C T 
Wo) igota QUT at datuduop exeo exc 


l TS agog au, o ^ IHEOYZ rep wis 


MPP KOTAO Ta Ténva. ov Y XeAÓp 
dp alin Tp apep diy Texvop uod Barcy 
Pig wagio h^ Gmrexglüi hod Aya Gur. 
NAI stleie Kod AT rwa DP tT T baré 
quc Oia tere Ww qute Pro mroud lop, CA &y 
TEP iTi, Arat og OH Adtop iray Seerias 
bep $ datudvov tn $ Sv'yaEo0 snot Gor. 
S8ca tie vp Órkop zuho, kupe b d'etuóviop 
d Lea u0oc, Kod. rli) Sy oTéget bs nuSun p 
bui s KAIVHS , KOR oup doe dop tic PW 
p TUgOU Yo) ce'id'ovoG , RA sp «105 qi» 
S&Aaosap È "ya2uAx atas vd. jioop TW oeil 
op d'exacróA sS) pighorp TO xepop Ko 
"yi éX op Rod yea Set p ovy, iva emi 
Zu A ära Mod ero aO meos trip Ge 
T OXAU KATINA teaAsp PVS d'aucri Ais QU 
e | — qvod 


 EVANGELIVM 


 Etaítillis;Adeo & uos intelliceritía ca 


retís?INódü intelligitis qd'omne extrín 
fecus introíens ín.homíné, non poteft 


eum coínquinare E quía non intrat ín 


eius cor, fed ín uentrem, & ín feceffum 
exit, purgans omnes efcas? Dicebat au 
tem quod ab homine exit, illud coin- 
quinat hominem . Ab intus enim de 
corde hominum malz cogitationes ;p/ 
cedunt; adultería. fornicationes, homi- 
cídía furta,auarícía fraudes,dolus, im- 
pudicitía;oculus malus;conuicia fuper 
bia, ftultícía. Omnia hzc mala abin- 
tus procedunt, & ínquínant homi- 
nem. Et inde furgens, abijt ín confi 
nia Tyri & Sidonis , & ingreffus do- 
tnum neminem uoluit fcíre,& non po- 
tuit latere. Mulier enim ftatim ut au- 
diuit de eo,cuius filiola habebat fpiri- 
tum imundum,uenit & procidit ad pe/ 
des eius. Erat enim mulier erxcafyro- 
phænifa genere, & rogabat et ut dæ, 
monium eijceret de filia fua. Iefus aŭt 
dixit illi Sine prius faturati filios, Non 
eftenim bonü fumere panem filíorá , 
& proicere catellis.At illa refpondit & 
dicit illi. Vtíqy domine , Nam & catelli 
comedunt fub menfa de micis filiorü. 
Et ait illi. Propteriftü fermonem ua- 
de, exijt daemonium a filia tua.Et cum 
abijffet ín domum fuam,reperít puella 


- iacentem fupra lectum, & dxmoni. 


um exíjíle . Et rurfum egrefíus de fini- 
bus Tyri &Sidonís uenítad mare Ga- 
lilææ per medios fines decapolís,& ad; 
ducunt ei furdum, & impedit lin, 
cuz , & deprecantur eum , ut impo- 
nat illi manum, & apprehendens eum 
de turba feorfim, mifit digitos fu- 
osín 


KATA: MÁAPEKON, 
abo Tà Gra v ne m Ucec E Joe Trino 
c't Qu uai XGA E. pos ti top oupa og ist 
voeux Aiya eT ippaba.o Gap droworz 
KO v) &ulldeoe d'une e Dtocpr wu? &i xro, 
xci £O b derude $ yagon T, Rt. Ad- 
aa 0008s, ndi diesre vueie iia undei t 
worip, 900p X utoe zurtoi dies ENET uA 
AOP MYO regop txifevosop noa Vorsgostg Lat 
eo Uo easodlsovro Ayoreo aA Go: DITO 
TWETOINNEP, xdi rou Kopoto wor wxovev, 
Cera &AdASe AQAP. Ep txsivous Toe WV 
Uiga eser da ox Xov ovTog CV uh Exo 
Top TI qéoztp eor eau juoe o TRZOTE 
PUS alure Gu TO, A Ya Gu To, GO A ey XVI 
Zout to 1 Top OX Aj, dri OX. huifeets päe 
Tgooplwovdi p uo C oux eot Ti pye- 
ep.) ty (eroAUoto ueue viseg tio 0rxop 
Gur fV yx Ol oov) qu 71 od Geri vea y) orf 
exa ótép i kovct peto) «rexeibnzo.p &uT or 
exatDirrou Gu To voro sp trovo d'uoioecoc Tis 
Qde Aográdok Geop EË Eouju oto R00 erre 
Ta &ve do crócáo ixete &erovosol dé crop. 
ei [ e, C Trag wee. "Gd. ox. qvam eo p 
tri O yis uod 2.6p vis d] o eroe tv» 
Xtagisiícuo ExA a reu W £d'id'ov To walita 
Aut iva To 0G orp,C are Crop WS OXA 
Six op Tcüud ia ariya Giu oye, trepe 


aliva Rod vr Epocyog 7j C txopréðn. 


oap, C igap iL GS eU Tot coge Top ar] 
&veid'as, Scop dé 6r payorTee, Go TeTpoaue 


Xiron Cariaso avrov. Kod eubiog Ej. 


-Ge dis vA oTop METÈ PN MADHA QUT, HA. 
Oev ele TR den d'ou aor) SER Do 61 pa 
gradon uod KeÉowt ovdi Gur rodeo 
a auTO oHe Gre T ovpowoV.zreeócovTeo 
Zulo pE avassvaEos T rues oTi w? A&fq. 
Ti h Levec Ta oup fog esi iTi; lo A dro V7 
uiuit dobier Ti fer To Tg aneo pM) Spes 
gur DIE PN pus TAOTO Gd A Dep eis d 
á wipay 


SËECVNDVM: MARCVM 


os ín autículas eius, & expuehis tetigit 
línguá eius, & fufpíciens in coelá, inge- 
muit,& dit illi , Effeta quod eft adaper 
rite.Et ftaffm aperte funt eius aures, & 
folutum eft uincula linguæ eius ; & lo 
quebatur recte, & præcepit illis , ne cui 
dícerent.Sed quo magis ille eis Peepe- 
rat; hoc potius amplius prædicabãt, & 
fupra modà ftapebátdicétes.Dn oíafe 
cit, & furdos facit audire, & mutos loq. 

In diebus illis cá turba admodü mul 
ta effet;nec haberét quod manducarét; 
accerfítís ad fe Iefus difcipulis, ait illis. 
Miferícordía tácor erga turbá.ga iam 
triduo manent apud me; ncc habent 
quod manducent,& fi dímífero eos ie- 
íunos ín domü fuám,deficient ín uia. 
Quidam em ex eis de longinquo uene 
runt;Et refpoderüt ei difcipuli fai. Vn; 
de iftos quis poterit híc fatíare panib? 
in folitadine? Et iterrogauít eos.Quot 
panes habetis? llli ueto dixerüt.Septé. 


Et pcepit turbæ difcumbere fuper ter^ ` 


tá. Et acceptis fepté panibus cà gratías 
egiíTec fregit& dedit difcipulis fuis , ut 
apponetét.Et appofuerüt turba, & ha 
bebát pifcículos paucos,& cà büdixi 
fct iuflit apponi & hos. Comederűt ãt 
& faturati funt, &fuftulerüt d fupfue- 
råt frapméta fepté fportas . Erát aŭt q 
uitia ieiuno qter tille , & dímifit 
illos. Et mox iorefl? i nauim cá difcipu 
lis fuis, & uenit i ptes Dalmanutha.Et 
egre(Ti für pharifzi;& cceperüt difputa 
re cü illo qrétes ab eo fignü e ccelo tétà 
tes eii, & cü ingemuiffet fpii fuo dicit. 
cur eriatio hzcfienü qrítzamé dico uo 
bís/fi dabit eratioi huic fignü.&dimif 
fis illis igceflus turf? naui;abfjt traiecto 

= H 4 maii 


E 


b 5 


91 ^  . 8f ATYTEAJON 


(SEATS, eA dove AaG[p elio. voi t 
z e a 3 1 ^ 

fva oTov dur togop us auf qu TQ aA oq. 
Ka d'iss£ero &uroTo AEYOp OAT PAETE 
es Gre Duan diw pagiegiop rè g 307^ 
pns heud nai d'izAoioVTo neg ARKAE 
E e e : E 
AE YOTE OTI &gTovg oux xow Xd "y voUg 
9 IHZOYZAf44 Qwoioeri d'icoyi]só3s, ovt 
»- 3 m » ^ 2 M ur 
GerouG DUN EXs;TeovvrO vot , oude auis / 
T£; ETI WETO Ww EKETE ali xev. 
[UTI SNO PIAA Us Tcov qs ov DA zreTe at oJ 
vro Vx ovo OUH acSeTes HQI OU RAVNMOVEUT E> 
t M 1 M. ye > ` 

OTe TOUG WEVTE Cer OUG, EXAQO'A TIG TOU TEV- 
TauKiAe ado to notie wado xaa) 
BATO p HAT A £^yougt p aad Od'snos on dÈ 

c E! NN PT 4 

vVotT[« HE CUE KEAUXIMSS yer POP ATU 


eld'op DAKOTA cta ero pr HgTe OI dÈ 


Erop t TENIA ZAS EV ves, 2506 0U VOTE; 
C tox tig Bulieaid aua) qiegosp turh Tu 
DAON Trot Ao U oH p URP t voc QUE QANT 

Y) p «vt , 


W) tzriAaEO ovo 9| "xepoo T TUPAS Agf a ` 


yeu v Eo È xpo xo) T otro tie TÈ 24 
uala xut C triber Tat xêgxe UTA ero 
TA kuto p tTI Baira, C ava C peo Vf'spe 
Paiao rro Gu Ogórmrovo, ori wg d'Épd po. og 
qregrrtrodir as rac róQu p er é3usp TAG 
Ax Sgas ti eie 0p Oo uoo Gu T9, wo?) tToin- 
esp Gp ya eA Ear Mo) Cmroxerresáco, C 
Oviss ep A oy G6 Gascurc co Mo?) awisi 
Asp rop £o TOP OKOP &wroU A £y op. uude 


tio lio nöulw tirir uo, und resto wi w | 


TË uuu Kar JAANI IHZOYZ 92) d ua 
xv zuro? vig Te köuAE naragiag. THO 
OAIT T OVN [7 vil 6d Er iedra. TOUG 44d. 
Succ &vroV! A£vyop euroToeriva. As A ey ou 
ei òi &yOeoyas et Evao de trrengi dno tol 
dvvlo op Bari isko uod Mo oq, Aor 
dt Svari meoqirrGp > Kod &uroe Aiya wus 
TOTo Vj do driva mené yere tivat; among 
82555 6 m £80sA 4 &UQe oU t 0 XPIZTZOZ, 
3 RO ioa 


EVANGELIVM 


mari, & obliti fuerant fumere panes.& 
prater unü pané nó habebant fecá in 
naui, Et mandauit illis dícés. Videte,ca. 
uete a fermento pharifzconz,& a fermé 
to Herodis;& difputabant inter fefe di 
centes.Panes non habemus, & eo cog- 
nito Iefus dicitillis. Quid difputatis, 
quod panes non habetis, nodum ani- 
maduertítís nec intelligitis $ adhucob. 
cxcatum habetis cor ueftrü? oculos ha 
bentes.non cernitis, & aures habentes, 
nó auditis? & no memíniftís,c quínqg 
panes freciflem in homínü quínq; mí 
lia, quot cophínos fragmentis imple/ 
tos fuftuliftís?Dicüt ei.daodecim. Cà 
aŭt fepté ín quatuor milia .Quotfpor 
tas ex reliqisfraemétos: tuliftis?illi aŭt 
dixerüt fepte,& dixit illis, Qui fitut nő 
itellicatís?Et uenit Bethfaida;& addu/ 
cüt illi cæcã & obfecrát eit, ut illii tange 
ret, & apphenfa manu cæci eduxit illa. 
extra uicū, & ci expuiffet ín oculos illi? 
ipofuiffetcy illi man?, iterrogauit eá fi 
qd uideret; & recepto uifü dicebat. Vi- 
deo hoies, qm uelut arbores cerno am 
bulantes. Deínderurfü ipofuit manus 
fap oculos illi?,& fecit ut uífü reciperet 
& reftítut? eft,& denuo uídebat diluci/ 


 deoés& dímífit illa i domü fuá,dicés. 
Neg i uícü fored iaris, neq, dixeris cui 


cj iuico. Etecreflusé Iefus & difcipuli 
illius in uícos cefaríze, quz: cognomína£ 
Philippi,&ínuía ínterropgauit difcipu 
los fuos dícés; Quem me dicunt hoies 
effet Tlli uero rüderunt; Ioanné bapti 
ftam, & alij alii, alij rurfus unà de nu- 
mèro pphetan: Et ipfe dicit illis. atuos 
qué me dicitis efTe? Refpodens autem 


- Petrus, dicit illi. Tu es ille Chriftus ; 


Et inter» 


KATA M APKON, SECVNDVM MARCVM  ..5 


xài tneriunoen &vrolo;nà pude AE yon |. — Etinterminatus eft eis, ne cui dicerent 
"glia ioter Pi exap&wrose rid ^  defe.Etcoepit docere eos, quod opor/ 
$ jdu E ueücómow woma waliye teret filiam hominis multa pati, & rep/ 
donina ard PI) mesurégoph w^ baria fenioribus & famis facerdotibus 
KIRO PNÀ Sois èron- — acícribis& occidi & poft tresdies refur 
oE aTa Gio huigas iso, Crag gere. libere fermone loquebat. Et ap 
Enota op ad yop tadha, Kui aeocAaSius" —— phenditilla Petrus, coepítcg increpare 
Vou QUT p v £T (00, ebore tnt aTeo eum. At ille conuerfus,& intuitus difci 
trispaoete tg) lop ede sabes ut, me pulos fuos íncrepauít Petram, dicens. 
vlputesp W wipo Ayop, Wrays bwics — Abipoftmefatana. Non fapis d dei 
Rou PATXO ppovåg TE 79 9:0, Sat TA fung fed quæ funt homina . Et cum ad 
PW vigórop , no "mgockenseáptuos wa —— feuocaffetturbam una cum difcipulis 
QXAop cux rie poire 6 T9), srmrepr i] e fuis, dixit illis . Quicücp uult fequi me, 
- Ogle Jia dwico uov oco BOR p, oo E abneget femeti plum & tollat crucé fua 
Do tavta) Sedro T-sesüptufu) kroas  &fequatur me. Nam quifquis uoluetit 
Biro morde Rp biag A .]exlo Sut clear  animå fuam feruare,perdeteam.Quif/ 
aaie aipe San eat A pexS ev? quis añt perdiderit anímá fuam caufa 
- Evexep £u S, 6 F tuayyeAiou ovTog obra u^ mei& eudoelij.hic feruabit eant. Qu id 
miiti y oorauíca aleomostàpsuhWow enim profuerit homini fi lucratus fue 
Tp xócpop top, ug) jucio0d clo Jvxlib' rit mundű totü, & anímz fuz damnü 
aurot; liriddoa goros Grrieyue fecerit? Aut qd daturus eft homo, quo 
D Jux $096 yoh &p tweuxwo0us, —— repenfet animam fuam? Quemcunqg 
itg) eie taole Ad'yous qo Tl. yes re/vt em puduerit mei ac meog fermonü in 
TÄ poixanidi wg) &uxagreAE ug) ò fèe generatione hacadultera & peccatríce, 
T yüeirov emot tu 0iod at wuy, sray —— &filia hois pudebit illius, ubi uenerit į 
(A TET wko? age? awt gloria patris fui cam angelis fanctis. 
2uop P ayioye KÈ: XAeysp xvre Aulo Et dicebat illis, Amé dico uobis. Sát IX 
Aino vip, Sri uoip Qus Pls tsnuorop,  quidã inter eos q hic ftant,q no gufta 
Vi lues du uh yeso bovárs og y fo^ — bütmorté donecuidetit regnü dei ue, 
or alor dlap 6S, vuowüGiep diu — niffeiuittute. Ac poft dies fex affumit 
die, X) uil huiga € Parauddd mzez — lefus Petrá& Ilacobü ac Ioanne,& fub 
T wipo i P iaroson Ù Fioknleag) t  duciteos in motéexcelfum feorfím fo- 
vap igl vds tle deo V]XAOp xevidiep so  los;& tranfformatus fuit coram illis, & 
vovo) ueTeuogpibn tungo dip w., wg) TÈ ueftimenta illius facta funt fplendida 
Indla wut iUe srA Gov cóc A, ot Aap ee & candida ualde ; ueluti nix, candi- 
Xidpjoie yvapeds èri è yig dv édoam A) da facere non poteft fullo fuper terra, 
navor dien upio A es cad uoci  — & uifus eft illis Helias cum Mofe, & 
-Reay oRanoóree IO Inzor) &wongiðsis erant colloquentes cå Iefu. Et refpon- 
-D wérfos Aya t 1nror.$a699,x«Adp — dens Petras dicit Iefu.Rabbi, Bonum : 
er Sip iaae eft nos 


94 


..£rAT TE AIOÓON 
(p vuče de Sion, C roiotouSy e'xlude 
4j 86, coi pap «92) qoo utap, (0) iux 
pia. 00 oup de Ti Aalen, icai oup exl 
poSo ngl) tY)UETO VEDEA imieni gouda &u/ 
roTg) d Sep Povh Ex Q9] vep EANG A ey ou/ 


[rd ] c 
| euyovcóo Gp O foo MOU 6 Gro Tos uro" 


3 / t SEN J * 5 J- 3 
&KOVETE, WQ) Spani ia. weee} UWo oux 
F N LÀ 
Toi bud éra 1d op, GO Top IHZOYN KÓVOP 
^ 4 ^ ` 
pa SavcGp.KoraBouovrop dt &utThp wP 
^. ü ^ e 
ToV' Oeo d'iesetA ero &vroTsy IVA eud'evt di 
s yilotovcot & Gd opti jx ocu o 106 ToU G/ 
z i ^ . ` Z, 
Üpdizris EK vene Gp osi cau Pp AO YOP xg 
. NS Lee s 12 ` 
"KG NEOG ERUPUG OV IHTOUÖTEG TI SEIR TO 
» ^ ovy N b / » M Pd 
Ex vexeap Gyo.sli ou; Kot ETHPOTON &UTOP AÈ 
to c 
YOVTEC,OTI AEYOVCIP 01 gout r 80,0 71 M/ 
Lo aw ~ ^ t MN NA 
Atay dà £A08 y neGrrop.o dE ecsrougincis el^ 
* K 1 ~ . 
TEL &ucoTs. WATAG juo) tA 3p me rop e 
` eo JEU ` ^ P 3 N 
TORARISA ré roug) 766 YELA EWI 
O we "n qol SERA. ^ 
TOP 0p TOV GuÜecizrov Ivo, wo RAA ern ott 
» 5 b ^ KA 
dLovferoSg e ADE Ayo DUTP, OTI KAT- 
3 y ^o s 
«3 ANAVAN uo) troioap QUT oot. Wat- 
A ^ 
ANTAD eo) "y ERATU tarium óp Mo) EA 
LE Y ‘J Ss D2 
OoN TEOG roue MAIHTÈG, &d'ep O XAO WO- 
ki `~ j ma 
AÒ wel kvrova , ug) yecuxu.or8g cvy] 
e > ~ A AAI — €» 
TOGUTX6 GuTOTG, HXI tuÜgoQ woo 0OXAOG 
Mo p ' 4 
id'ep uroy does ouu iO, «9 TEOSPEXOV ^ 
) ` 4 : 2) 
T:0, au joyro avo p. NQ $a» e Gyr Roe p Toug, 


^ ~ 4 ` 
YEAMUATÊG. TI ovyrrére TEOG UTOVG; Kod. 


se E E R? ei 
tcmroxpiseló Ero tx rov ox ov rep Aid 
1 » € d A ? 
eoe LOE YHA op OP MOV NOG CE EXovra 
E ELA à cC NX .5 M] D 
WVR CA OCA O AROQ, OWOU CD. KU op KATA/ 
: . ; Ah E f, M 
Aen Sioa &vróp nal perla , ne Ted 
` * 
"rote od dvcae utol C £veatrecai Gero 
A ^2 ` à m 
wio Jot OT os eg iva Wut ex [b oct V) oU 
XVP JE &rongileig &uro AEYE, à yl 
J ă u c t A.m LA E A » 
Ve C771500,€020 MOTE NEOG U/A. c6 £004.00 £^ 
€x, wote &yd£op.ot Vip pegere vp meo 


42 


pe Cre yna GuPU 4:908 Guo]. n) dop 


Buray tuÜcoo P mrVsU4A c, twxpaEey QUTOP 


€ roy 


EVANGELIVM 


- eftnoshiceffe, & faciam? tria taberna. 


cula,tibi unum, & Mofi uná, & Helia 
unum. Non enim fciebat quid loquere 
tur, Erant ením expauefacti, Et facta 
eft nubesquz obumbrauit illis.Et ue- 


' nituoxe nube dícens.Hic eft filius me 


us dilectus, ipfum audite, & repente, 
cü círcáfpexiffent no amplius uiderüt. 
quécg.fed folü Iefum effe fecá . Porro 
cá defcéderent de mõte mádauit illis ,. 
ne cui dícerét,ea d uiderant, nifi cà fili? 
hois a mortuis refurrexifíet, Ac uerb 
hoc tenuerunt apud fefe;inter fe difpu 
tantes,quíd effet hoc qd' dixerat a mor 
tuis refurgere,& interrogabant illő di^ 
centes, Quid eft quod fcribe: dicãt,He, 
liam oportere uenire príus ? Illeuero 
refpondens dixit illis , Helias quidem 
ubí uenerit prius reftituit oia;,& quéad - 


mod fcriptü eft de filio hoisutmulta 


patia£,& conténatur . Vez: dico uobis, 
Helía ueniffe;& fecerüt illi quzecüiqg uo 


- [uerunt ficut fcríptá erat de illo.Et cum 


ueníffet ad difcipulos fuos, uidit turbá 
multà circū illos,& pharífxos difputá- 
tes cii illis. Et ptínus uniuerfa turba cá 
uidiffet ed obftupuit,& accurrétes falu 
tauerüt e(,& interrogauit pharifæos, 
Quid difputatis cá illis"Et ridens un? 
e turba dixit.Praceptor, adduxi filium 
meü ad te habente fpüm muri, & qt 
cüqs eü corrípuerit, lacerat eñ , atcp ille 
fputnat;ac ftrídit détibus fuis,S arefcit 
& dixi difcipulis tuis ut eijcerét, & non 
potuerunt. Åt ille ridens ei dicit , Q 
natio ictedula.quoufg; apud uos eto $ 
quoufq patiar uos | Adduc illum ad 
me.Et adduxerunt ill ad eü . At uifo 
illocotínuo fpiritus dífcerpebat eum. 


Et plapfus. ] 


ZATA MAPKON 


KO. reatu Eri qO| Fs tuu ero pel p. Hed 


pos E ^ 1 m~ m 

one rWO's TOP WAT (ea GurroU Oros RO 
s ^ NS > 

vog Giu, toG TOUTO YE YOVEP &UTOs0 ^ EITEN 


vooud i2 deu nat asc ang Grip Rod tig wie. 


j ` DE 
tCoO eu UQI tie Verri e. GeroASoN GUTOJ, 
? 2, E z ^" 

AX tfi dwara ,Dotgucop naty aA ccyl 
hJ ^ ^" ` 
kuD tq ido.o dÈ 1HZOYZ HUTE XUT 
1> A ^ / i M a 
Tó dauar miser wayta dwata To 
/ A rnt). 3 [3 DL ^ 
AXISVOVTI,xQ EU EcO HeeaG O TWATHP TOU 
, t 
zraldiou uJ darevoy VAs yep, eristio xv] 
i 2 UE on: ; 
gie, Bonba uou TR arisia. Mop d 0 rRZOYÉ 
nii 2 - 
OTI imi gTPéx a 9XA00, tc ET ÍAANO'EU [CN 

3 ; , E 

voyev poni W araldoro ACyop &vr&. Tà 
^r - ^ Fa 
toVEU Jot AAAY woo) KOPON EYO ror erri] 
/ P y 5 
TÉO, EQeA 0s c/o crrod, o) UHHETI tI oEA Dus 
` ^ ` 
. tie tc ópi Mg ngang) woMa caro dé 


&vróp dri Op nod teto Oel Vexpoo, Ge . 


T£ TONOV AE yes TI zr EQ WEM. 0 dé IER/ 
ZOYE pacícao wèy T Kagoo ii^ dpep Grow 
Wy à Su, Cree Doo. xu Toi tre IOP Ol x 
Oii wu Erie cop rep xoctidlags iri h 
qoo vx kd uon uer tn Bo Gp wurd; C ot 
"rp &vrTo, TOVE 10 "407 W ovd'epi dava, 
vat dE Guy al Ww meostuxdi n vussi 
xod &x&lüsp doe 2 0dVTeo error dia rie 
eye ofc od bus Küen.ep tva tie yii ed ida 
tsp YRA PUG MAINTE UTOT N) CAe"y ep dt 
Pío, oTi ò jog TOV rben i ed id'orat'is 
Ax Glgos tvde Top) dero xerereiat p ro], Nod 
Gro TowUela Ti Birs kutga dvasios. Kdr 
WA sp io xou.) TR iot "yp dus 
vocsèrngaTa wutis TI W TH od medo taves 
d'isAoyIdeó eoi dE Soir ope meoo ANAS S 
-diexéx Drap. Wri 640 vig HOP, Q «afi 
COPEN. pig Páfexos uod A£ya &ufole, 


ficio 36A WETO vot isa eüvrop | 
Exar uod dorop dién, uod Ao 


€ À €T-— D : rv 
Pop wardiop, Tewosp W jio BUTI, 


C — 2 ' E S 2 
«MO MC xe iu OG ZUT, $mEReUTOlQ. 


O6 tgp 


SECVNDVM MACRVM, 


Et prolapfus ín terra uoluebatur fpu- 
más,Et ínterrogauit patré illius.Quan 
tum tépotís eft,g; hocacidit ei? At ille 
díxita puero.Et freGnter illà & in ignë 
abiecit ,& ín aquas q perderet ed. Age 


fi qd potes fubueni nobis mifertus no: 


ftri.Iefus aŭt hoc dixit illi. Sí potes cre 
dere, oía poflibilia credétí. Et cofeftim 
exclamás pater pueri cü lachrymis di- 
xit, Credo domíne,fuccurre íncredulíta 
ti mex. Cü uídiflet aŭt efus, qd'turba 


- fimulaccurreret, icrepauit fp imüdü 


dicens illi. Spiritus mute,& furde,ego 


| tibi ímpero,exi ab eo,& ne poft hacín 


eredíaris in illum.Et cum damaffet fpi 
ritus,& multum difcerpifetcum,exíuit 
&factus eft tác mortuus,adeo ut mul 
tí dícerent,mortuus eft; At Iefus corre 
pta manu illius;erexit eum, & ille furre/ 
xit. Et cum eflet íngreffus domā, difci- 
puli illius interrogabant eum feorfimn. 
Cur nos nó quíuimus efjcere illum $ Et 
dixitillis , Hocgenus nulla ín re poteft 
exire;nifi per orationé & ieiunium. Et 


-illinc díereffi.cam iterfecerunt per Ga 
lilacatn , & nolebat,ut quifquam fciret. 


Docebatenim difcipulos fuos, & díce/ 


bat illis.Filius hois tradi£ in manus ho- 


mínü.& occidét e, & occifus,tertio die 
refurget, Ecuenít Capernaŭ, Et cá ue 


. hii(fet ín domü;ínterrogauit illos,quid 


in itinere ínter uos dífputabatis? At il 
li (iluerüt. IN inter fe difi putauetát ín 
ter uiam, quis eflet maior , Et cum cor 
fediflet;accerfiuit duodecim ;.& dicit il 
lis, Sí quis uult primus effe , is erit om 
nium poftremus,& omnium mínifler, 
& arreptá puez ftatuit in medio illoz, 
& cà cepifletíllà í ulnas fuas;dixit illis. 

| | . Quiígs 


3$ 


"Ama D SrATTEAION 


93 e N ", , 
OG tay sp «iy voroU rop vrardiop fiinta 
3 S E 
Emi GÀ ovógocci pou tee d'éx eran Kda 06 €^ 


&p tue AERTAL oux Eje d'ékcerat GN TOP, 


&mostAouTó. Me GerrenelUn dé Ios A ento. 
Aid kon e id 'opSu wa qu "Sd ovduari os 


tx CAD oTa duona os our co a nv, 


vo) xe Vou RUTO OTE OUH &xoA ovS d 
CECI M ? n n € 
RUTU, O dt IHZOYZ ÈITE 48 &OAUSTE GUT. 
E - ¿ TE 
ouder yëe hip, 0o roro davagup eri T 
3 n E W CUES 
Ojo HLATI MOV ug) d'uoíoer ot TAXU KAKONO 
RO Y RI EDT Dec € s 
YHA Je. 05 YO OUK EST KAX HO, UTEE 
(2. a 3 [4] NEAN P , € wv , 
BAG Osipeo0 YRA XP TOT IG VUKE "ey OTHigLOV 
e roS 3) r [37 > 
Vd'acroó S OVO UATI WB, OTL XPIETOY t5$, 
ye : E ` 
Gudp Aya VT, ov 448 arorira T uroy 
Gut, KG) Go topi eod ado Eva dy. ie 
mi "usÜovrop Xs tue Kap Gp vr 
As ; , , An 
UXA op ti wegi tercot 00g HUAROG regt do 
TC X NAOU RUTO ng) BEANT te alo S^ 
X0) , KL ERP e'owd AAIR ot i xee osare 
zoļop auTw nao p cor din xu op tuo mlw 
qolib troA, H Tag do x eate TXONTA, w 


#ADAp tio al yiwa kio è Ue T aobis . 


Sop, mov o KOANE xu ou TATAMO) P 
wte bu olévvurat C tay Trous oë orda 
 Alface zoo. Log WUP KAAP ESIP os UOA 


ATE 


68, tig rhi Jolu Kordu i Ue d'Vo wddag 


EKONTO, Bardot trg A yésewap ua e TUG 
«b &o'Gisop, ézrov ook ANE QuPW ov TEANTA 
Wb) P wg bu osita C tau oplarudo 
&'& nda A PE EGO € Ru p KA Op col 


dw uovdphaizop today tio. alis Dat ^ 


Asian T 9500, d'Uo opo Love, IXOTA EAK 
S liat tio miw yivay T TVOG OTY ÖK) 
Aue oU TETO) T0 sU OU ce áwTat de 
vel Dk PETKO) w ace Juola &A1&24/ 
dioscat eA dp To as tap Š È ARG QVO 
Ao Aiuta, qv. TIVI &kuTo &erUoeral ; EXETE 


* 5 , 


CETTE XAG Mo9) tenisÜeTE qu RAKAO e 


190 aao 


EVAÁNGELIVM.: '" 


` Quífquisunü ex talib? pueris, receper. 
. tit in noie meo,;me recipit, & quicumqg 
: merecipít,no me recipit, fed ei q mifit 
. me. Rndicaüt Ioannes dicens.Prace; 

ptor,uidimus quédá ín noie tuo eíjcere 


damonía,& no feg£ nos, phibuim? 
ill, ppterea qd'no feqt nos. At Jefus 
ait;no phibeatís illá.INull? em eft quí 
fi fecerit uírturé ín noie meo & poflit 


. cito male loq de me.Quí em non é ad^ 
uerfus nos;p nobis €. Quifqs em potü 


dederit uobifcalicé aqua E inoie 


. meo qd fitis Chrifti, amé dico uobís, 


INequacj perditur? eft mercede fua.Et 
quifquis offenderit unà ex pufillis qui 
credüt ín nos,meli?foret illi, fi circada- 
ret faxü molare circa cetuícé ei? ,& abi. 


: cere£ in mare.Et fi tibi fuerit obftaculo 

. man? tua amputa illà. Bonü étibí mu- 

 til& ad uitá ínoredí, potius cj duas ma. 
. pusbabenté abire ín gehennam inig- 


néíinextínguibilé, ubi uermis illom; no. 


: morif,& ignis nó extínpuet. Et fi pes: 
- tuus fuerit tibi obftaculo, amputa ill. 
 Bonü eft ut íngredíaris aduità aternà: 


daudus potius dg duos pedes habens: 
mittarís ín oehennáín ignë ínextinoui. 


. bil&ubi uermisillorü nó morítur.& ig 
. nis nő extínguet. Et fi oculus tuus tibi 


le) 


 obftaculo eft,erue illà,Bonü efttibi,ut 
. unoculus íntroeas in reenü dei potius 
: & ut duos oculos habés míttaris ín ge 


ennam ignis „ubi uermis nó moritur ; 


 & ignis non extinguitur. Nam omnis 


homo igne falietur, & omnis uictima» 
fale faliet. Bonü eft fal,Cætez fi fal it 
fulfá fuerit in quo ipfã codiet habete 


`- ínuobifipfis falé, & pacifice uiuite iter. 
xtxüsp-Gyosao texerou s rot opi Ol 


uos. Et cá índe furrexiflet uenití fines: P. € 
wo s. Iudas 


KATA MÁPEORN, 

Mid'afas id Eriga F opc ert euperoesd 

. OV T aU "au p OX 0s PANS 605 ZUT v) os tr 
ba vr up Edd asp o S. KG ameoceAOvTes 
dpagraooi errie Tuo kut, ti E2esi pr dud e d fu 
Voc. PA ou], dg jorrso T. o 5 &roxer 
deie, e! zrep GveTs TE UT quéreA dt MOBE; 

- ei R Ert oofio errfseelen BIE op resa 
. €f ed Lot n) xran) eroxgitsio o Im 
FOIS msp zurie nede Ponanoragdi aH 


. AA p oyecc]ep vaip rlw Weal To Too «ore. 


. S &exiis sríasog coop E IAY troinoey y 


` E : 
Pus ó so, cuexep vov Pv oT oer d d erros , 


T oria &vT9,4) ali Darm égiad) 900 'K0A 
ADATA eG «rio quoc zu, E E, 
"Folk ot dijo tie égua tops T oux ETI cil 
do, GRE ia adeo duw 6 Nede cuve Y vesp, 
&y0eozroo uh xegidé ro Kdi W TR orti er 
ATH i arci Gu TO asser TO GUT ENNÇÓTH 
vp avrópyIg)) AE YE iure. do, tap Tori 
cy lia yuwdina rro V o?) yas Nu 
porx cot tari lou?) tp YUR Tou 
oy Top Gy d eot T6 Mg) Yannik QA 101^ 
A ecrou Kot "eoctpópop wur wdi, wa 
ASHTA ZUTOIN, 6r dE uiri tretina PTs 
digoctp£coveip, dop d£ 6. THEOYZ , yov] 
XTNOSU,RQ)) erzrep &uvoTo, ders vd mat» 
did EKDA NEOG Me, AR kA VETE uc, 
PH yoh Touto SBi È BaciAs o cod! Sel. 
Bulb Aye Vulp. 0o p us AE alw 
BariAsiap TO beot tg rod oj ou uh ot] 
Su tic &vrlio Kà qiocy xo dat ptu ^ Wa, 
Osio rd x Eget Skura tAd yuosp rd 
EQ) Scoop UV ops xuro £o od óp aote. 
BOL TRI) YOVWTETÁCAG rop, ETKGTO 
&vvop dAran Gy oe Ti woho a 1o 
lù oicwiop xAueovouuigo;o dt YREOYZ urep 


GurO.TI us Adag iy atop; ovd'dio cogo . 
— Pad tt o Dedgerae roade old ae, uh gol 


- ^o KtUcdo ah qolsVeao hh naipes ud Ludo 


exagrugiads . 


SECVNDVM MARCVM- 
Judææ per regionë qux eft ultra Iorda 


nem, & conueniunt rurfum turbz ad 


illum,& ficut confueuerat rurfum doce 
bat eos,& adeuntes pharifæi interroga 


bant illum, Licet ne uiro uxorem repu- 


diarestentãtes illa. At ille ridens,dixit 
illis . Quid uobis mandauit Mofes? 

At illi dixerant. Mofes permifit libel, 
lum repudij fcribere,ac dimittere. Et re- 
fpondens Iefus dixit illis.Ad duriciam 
cordis ueftri , fcripfit uobis mandat 
iftud.Cætex ab ínitío creatíoís mafcuy 
lum & fcemíná fecit illos deus. propter 
hocrelinquet homo patréfaü & matré 
& adhazrebíc uxori fuz, & erant duo in 
carné unam,itac no iam funt duo, fed 
una caro.Quod ícít de? copulauit, ho 
mo ne feparet.& in domo rurfum difci 
puli ill&eade de re ínterrocauerüt illa. 
& dicit illis. Quicüq; repudiauerit uxo 
rem fuá,& duxerit alia; adulteri comit 
tit aduerfus illa, Et fi mulier repudiaue 
rit uirü fud, & nupferit alterí;adulterii 


comittit.Er adduxeràt illi puellos ut t& 


ceret illos, Difcipuli uero increpabant 


eos q adducebát. Cü uidiffet aut efus 


indignatus eft,& dixit illis.Sinitepuel/ 


los uenire ad me, ne;phibete illos,talia 
em eft regnum dei, Amen dico uobis. 
Quiciq; nó acceperit regant dei tandis 
puellus/haudácg ierediet i illud. Et ci 
ccepiffet illos in ulnas , ipofitis manib? 
fup illosbndixit eis. Et cà exiret in uiĝ 
accurrit qdã ac genua flexit illi,& iter- 
rogabat eü . pceptor bone, qd faciã, ut 
uita zterná poffideá:Tefus aŭt dixit il, 
li.Cur me dicis boná.INemo bon?nifi 
un? deus. Pracepta nofti.INe cómittas 
adulterii, ne occidas,nefureris,ne falfü 

| l teftimonium 


97 


.98 0 ErATTRAYON. 


poer uet PAGAN ETOS " cáo. Ti uL. TON E 
Tega cou KOL al» HTEO o dt &rongiðeig &y 
sp 6c Aid do e Ta rac máva Ep vA 
E&ul tx ved ri TÓG MB, 0 d mmzorz tu eA 
Jeg &UTQ, YÉTHO Ep turp) &rarep urb. 
EU aoi tse Voracys oda fx ero qs Acto, C 
dds «Te Ai TexoTo; X) cEce Suouedp qu ougot/ 
vM) d'Ugo awoAzia mam ep S owe No 
o d svyvdoxe x1 GÀ Aoya; en AOspr Au^ 
vro v uSuoo. Ap YAN EKON HTHURTOA OREHA 
wteieA edd akuoe ô IBZOTZ,Aya PTE u.a 
T die &uT9,riGe duet Aon bi TA Viua £/ 
X ovcco tie lo BecrAsiaq TO SeoU tios? 
dojan o1 & paire iau bodie tani TOÍG 
Er yor &vTO,9 dt IHZOYS a Dup amori 
0:lo Aiya To To Trixy 2s d Voto AO p (div 
TUG wemoibérag tmi aai aetp, tre Aeg 
e Ts p T0) 0:8 trosali, tuxoréreed p hip 
xp dig TpuoDude qoi $«Qidos e 
«oA 0E pH a2 cS Top els vl barisa T Sus 


Dose AS j ` “u No? : P 
ei0eA DG pie de, aeg loros Ü Lees 2ufasovro,A iov 


TeS TEOG Taurove, Kai Tio d'auaTot eol ot n 
EUSAGjao dt &vrova 9 IHZOIZ,AÓyeG. açà 
&vleamrorg &cd'apocró p ZEAR ov A 0c, 
it) ifeEoe o wiy Ayay wur% td'ou h / 
uo opk KQUADV ardt Mp) IKONS IK eu 
eon APugibEIS 65 THEOYZ, timep Aulo Aéro 
Taty Ovde ghy, 0s Gxpii ep ordo, Hid e 
poisi td eA p do, vxo pot, i aT Epai fuot 


Mri NE » zoe ^ o. Tee | 
HOA,H TEKVO,H y eods EVEXED LOU H) T tUa WE 


AloV Ea UN A kx tnarirawAaoiova Vd, 
d (^n xa% TOUTO OIKY OC, t9) &d A dolo, 
1t) ide edo, N pu iae, Q rewa, Aw 
youe uia d'iiyy ap ng?) w TS iv OY 
Eo X opo Tello twop noor 35 ova aga 
ti XATO NO) ET foatroi ax Girorin d 
qv vii od Gy balvovreo ere iQoró waa ; 
49) fip meod yop kvrove o 1HZOY, Y) tag 
 Bodirouod txoAovÜ odi rto toot To. 


hi ELO 
KUTUPA) oc 


EVANGELIVM 


teftímoníum dícas.ne fraudes, honora 


. patrétuá & matté. At illerefpondens * 
dixit illi.Przceptor,hec omnia feruaui, 


ab adolefcentía mea. Jefus aŭt intuitus. 
illá,dilexit eã,& dixit illi. Vnà tibi de 
eft. Abi, quxcumqy habes uende,& da. 
poatgubus & habebis thefaurá ín cce 
o,& ueni fequere me,fublata cruce. Ac 
ille triftis redditus, ppter fermoné, di ^ 
fcedebat dolens. Erat eñ habens pof 
fe(líones multas. Et cam cítcamfpexit^ 
fet Iefus, dicit difcipulis fuis, Qz. diffi- 
culter ij qui pecunias habent ín regnü 
dei íntrabüt.Diifcipuli uero obftupue/. 
runt fuper uerbis ill?. At Iefus ruríum 
refpodens dicít illis. Fili,cs difficile eft 
eos quí fiduciam habent ín pecunijs 
regnum dei ingredi. Facilius eft came 
lum per foramen acus ingredi, cg di^ 
uítem ín regnum deí ingredi. Illi uero 
fupramodum admirati funt, dicentes 


inter fele,Et quis poteft fieri faluus? In 
tuítus aŭt lefus illos dicit. Apud hoies 


impoflibile,non apud deti;ná oia pof- 


. fibilia funt apud deü . Et cæpit Petrus 


dicere illí.Ecce reliquimus omnia, & fe- 
cuti fumus te , Refpondens autem Ie; 


fus díxít. Ame dico uobis. Nullus eft q 


-reliquit domü, aut fratres, aut forores, 


aut patré,aut matréaut uxoré&aut libe - 
ros, aut agros mea caufa & euangelij, 
nifi recipiat centupla nuncín tempore 
hocdomus,& fratres, & forores, & ma/ 
tres,& liberos,& agros cü perfecutioni 
bus,acin fæculo uenturo uítá xterná. 
Multi aüt primí erunt poftremí,8& po/ 
ftremi primi. Erát aŭt ín uia afcenden/ 
tes Hierofolymam.& pcedebat illos Ie ` 
fus, & ftupebant,& fequentes tímebát: 
Etaffumptís . 


KAYA MAPKÓN. 


E , p A 
Eli cagtAx6op 6 rRzOYz zrd2up PUS d'ó/ 


d'exosieÉocro reip Ad dp TA Eo To. Gul 
Q ovuSahap ori ido Good Vojuoy tig is 
gocóAwAo, GVo Hoe TO arDewrov vagod'oti 
oTa vio &ex lót et p, Ges yenit 
&'ip,Hod NATOKGÜOTI Y GuPp soworro , KO 
ragadó zovalp Grp rots EDVECI > ULER- 
erai2ovci p CUTE Nod UOSYOCOVPIP- Gur Op, 
Roc tui Uinoudi p xT% Gros Tero p ip 
V) TÄ pic Syefpe qvoscer. Kt Doo 
eeloyTou tură 1xe60$ n) ro dvvkG or ijo? 1:66 
d'afou Acfovres Aid koe Ae SEA o uev iva 0 € 
Gp Giro oy mokono Wap. R Sep uy 
PICTI DEAETE PIRU ae VUP; o ere p Gu 
TG. Ade haty Iva tie tn dey cou C Ere dJe 
tuovaa cou naÑiowouev W TU dogy dovo 
dt Imzors &rep urte. tux orden Ti ula 
Duda wip P woligoy otya miro, 


Cè Sí; a tfo Barina paiia 


ld) tirep wB d'uoduusDo, 97) IESS ü 
rep Gels. uou esoTíeiop 0 yc) aiio Tris] 
s, Ce Piso 0 tfo banion barie 
dose Y «aicut tudy pov) dt tu 
bVUAAGop UÝ ovt Xs1 p tap d'odXot, WAR oie 
fiPipasot, Gasto or dena kEowe W/ 
yovanTEp Mi Toaxo6ou W) todvvov, o 2e TRI 
ZOTE TOREA A pfiyoo zurie Acf (ive 
didan STi 01 d'oxBvmo ex ep PW SVG xa 
Tarugievovory XTi GVor axe Ao t ev P xe 
q£oveiétouci p Gui ovx oog Risu qu Ù 
u'iy &XX 0o Gp VUH SÉ YEV utyao 
qv vui iso dudixovoo taip, C de Gp Iir 
Vo yvi meer G7, s mévrop doy 
Aog « KRÈ yoo òs ToV avdearou , oux 
RADE Aranona uot d Toccovijacus Kod 
doar aù Juxhld vuro adpop avri 
WOANON. 
tnasogóvopWou &vroV! waro IRIKI, xài 
TOP MONKTON UTOT HÙ OXAOU ika ^ 


VOV, 


zu i DM E 
xci EKETA tre T6pTXCo , Kod 


SECVNDVM MMARCVM 


Etaffumptis Iefus rurfü duodecim,coe 
pítillis dicere; fibi euentura effent.Ec 
ce afcendímus Hierofolymam,& filius 
hominis trade£ principibus facerdotü 
& fcribis,& condénabunt illà morti , & 
tradét illà eentibus;& illudent illi & fla 
gellabunt eum,& infpuent ín illü, & oc 
cident eum'& tertia die refurget, Etac- 
ceduntad eum Iacobus & Ioannes fi, 
lij Zebedæi.dicentes.Præceptor,uolu- 
mus ut quicquid petierimus.facías no- 
bis.Ille uero dixit eis; Quid me uultis 
facere uobis?Illi uero dixerunt ei . Da 
nobis, utunusa dextris tuis, &% unus a 
finiftrís cuts fedeamus in gloría tua, Íe 
fus aŭt dizit illis. INefcitis quid petatis 
Poteftis biberecalicem qué ego bibo, 
& baptifmate quo ego baptizor bapti 
zari? Acillidixerücei.Poffumus.Iefus 
aüt dixit illis. Calicem quidë quë ego 
bibo bibetis,& baptifmatequo eco ba 
ptízor baptízabimini. Cxterü federe a 
dextris ac finiftrís meís,no eft meü da- 
re fed qbus paratá eft.Et cii audiffent 
decem cceperunt indignari de Iacobo 
& Ioanne.lefus aüt cà uocaffet eos ad 
fe dicit illis,Scitis.quod qui uident im- 
perare gentibus, dominiü exercent ad. 
uerfus illas.Ec quí magnates funt inter 
eos poteftaté exercent in illos, Verum 
non ficerit ínter uos,fed quicãg uolue 
ritex uobis fieri magnus ínteruos, erit 
minifter uefter.Et quicãg uoluerit ex 
uobis effe prímus,erít oraníü feruus. 
Nam & filius hominis no uenit ut fibi 
miniftraretür,fed ut míniftraret,& da- 
ret anímá fuã redéptioné p multis. Et 
uenit EHierícho , & cum egrederetur ab 
Hieticho;ac difcipuli illius & turba co; 
E — I 2 piofa 


56 


199 ' 


< BrTATTEAION 
voy ijo Tixalov Bapriuotosö TUGAS td 
P wea Tlu 9d 0p meocaudly. K&r &xovodg, 
rr IHZOYZ 9 vadaedtáo Gap, Hear ngatap 


QA cyap.o $05 d'a&i? rxox XA dno p e OS 


ETETIMOL UTE WORO vu. o'ioio y 0 de 
ToD uIMoy Erentepe dad tA duoí 
ELE, NO) SQE 6 InzOIYz,mp XUTOP. Qovito, 
vat C povovotp Èp cvqAóp Acyorreo Qu- 
o n ^ (23 s 
T. Odera tyap papirs, o A eoo 
S20 A 2 6 > > v2 1 b : 
PILETI &vTO waso Usu eoo vp IR 
ZOIN- G0 xeiléo 2fya OUTO 0 IHIEL Ee 


mi Jiag mroníoto 01; dé TUPAO UTED Au» 
(CONT ETATIS &raGAÉ]o.o d£ 1HzOxZ M. 


2 w C) Cur res i 7 » ` 
TEU QUTUTA YEN MISIO COU g'éc Wt FEMNA. 


ubice y dSA e Jep tg!) Wxonovba O rRzOf 
Qu ci odo. Kon ors tyidouctip to Tepouao^ 
Aiu tg Bxbpocys «9)) PrIawiap "905 TO, 0^ 
O d) 1Ao18p, &mos Oba duo Ty ui^ 
T Gp &vroU, xod Adya &urolo, vmrd-ysrs UG 
Seo «dul ali «crévagrri VG nod £u d 
cio ire'rogátouooi tig iveriuns eugri'ers G^ 
2vop d'ed'sgSwop tg 9p ouis VÜcdy mop xex 


izey Aucune xut åf fere) tey TIG VIXTD | 
p ETC W) 


~ c. 1 T 
FITH TI moie TOVO Errore OTI 0 KURIOG WU, 


TOT REAY EXEN) EVI Eg Gu TJ TOSA &/ 
d'e Aia Bop En) tvpop GA op d'efeuuop 
Teog ali Dupay tB, ez coU Gu.cpod'ou, kat 
Joveip xu To pnah weg PV Exe ESNKÓTOP, 
VAeyop &uroTs ri WATE AONT TON TD) 


: o " 335 WC € 
2:050 dE érzo &uroTo x0308 WETHAATO 6. 


. r8zoxz, C pixa &urovo. xdi kyayop d 
rGAop TEOL ÈH I HZOrTN,xat Ez £8 op &/ 
LFT Inaria a nd kn Toe e [TUE TUR 
woo ETE indria auri tsp us ata 
od à. DER dE sTedd ae tnorfop tnah dà 
d'eop, C spápywop èig al bdp) or. ago 
Q yowis s) or x02 000 Tes Enga AYON 


qi ankta ynu W og- Sex geo, w ovo 
FATE glow RUANO yup teo Bacin 


Are 


EVANGELIVHBL... 


piofa filius Timæi Bartimæus cecas 
fedebat iuxta uiam mendicans.Et cum 
audiffet quod Iefus nazarenus effet cœ 
pít clamare, & dicere. Fili Dauid Iefu, 


miferere mei.Et increpabát illum mul. 


tí;uttaceret. At ille multo magis dama 
bat, Fili Dauid, miferere mei . Et ftetit 
Iefus;ac tuífit illum uocarí,& uocant cæ 


cum dicentes illi. Bono animo efto,fux 


ge,uocat te.Ille uero abiecto pallio fuo 
furrexit & uenít ad Iefum. Et refpodes 
dicit illi Jefus. Quid uis facia tibi . Cac 
cus aŭt dixit ei. Raboni, ut uifum recíz 
piam. Iefus aüt dixit illi. Abi,fides tug 


faluü te fecit, & protinus recepit uifum 


& fequebatut Iefum inuia: 

Et cá appropinquant Hiíerofolymá 
ad Bethfage & Bethaniá iuxta monté 
olíua;z emittit duos e difcipulis fuis & 
dicit illis, Abite ín uicã quí contra uos 
eft,& ftatim inerediíétes inill;inuenie 
tis pulli alligatű, fupra qué nullus hoy 
minű fedit.foluite eŭ & adducite, Et fi 
quis uobis dixerit. Cur facitis hoc? Di 
cite quod diis eo opus habet. Et conti; 
nuo illi mittet huc. Abíerunt aŭt & ín; 
uenerunt pullá alligatum iuxta ianuá 
foris ín bíuío,& foluunt illa, & nónulli 
eoz qui illic ftabát dicebant illis. Quid 
facitis foluentes pulla. Acillí dixerunt 
eis quéadmodáü pceperat Iefus,& fine 


bant illos, & adduxerüt pullá ad Iefu,, 


& iniecerüt illi ueftimeta fua,& fedit fu 
per illa, Multi uero ueftíméta fua fter- 
nebant ín uíá. Alij uero frondes incide- 
bant exatboribus, & fternebát ín uíá; 
& q peedebant& quí fequeban£ dama 
bant, dicétes.Hos anna Benedictus q 
uenit in noie dri Brdictà qd'uenit re 

5 1 enum 


XI 


XATA MAPKON». 


Asia WovogaTı nugiou T magos Rap d'a — 


Bid os vr W eTo tpi S01 KQ! tio A0 ep. te 
16p0002 uuo. xUgi0G 03) tiO TO Ite 0. KOR TSE 
eieae féu swog máa ohia dN overe qO c 
gae d Li Geh tis Bubowiay usia df dod ean. 


KAI TI eaiverop JgeAbóvTop uif) GrP uj. 
Üowias erre Vetos p Ag) Idoy avul mangs bs - 


E 2 , ; va. dd 
Éxovotui UAoc Abey tr wea $Uelíca.Ti W- 


m 


Gv oU) tabon telvrbo,ovdty Eves tr uu 
Quiet, bu yh Rp-xaigdg don peng} eroe, 
Scio O 1BZOxZ, Errep RUTH: UNRÉTI ER cod 
tig Èp ovo. paid ire xarop påyorMg kug 
Op $1 jkofwerda Gv TO Kat EKTA tro iegogó 
AVU nod ior Do p Ò TREZOTZ te 70 1sg0j), KE 


fer Ex adi eve mrt od) T ate iod & yoga - 


Zorra qu vS ie. 193) TQ Tpoc £a CW l 


&oAvGisG p» NG TAg xo éd qao PW TOAS 
TOP Tg WEISER xaTéSee ep. 92) Ovx H d 


Qip ivo tig Mievéynn oO di, Toties 


gov ig) didarz AE yop turoto. ou yi- 
YaN; TI ò Oro, xou órxos neoc xia 


a008ícerot aci p Cie tver p tuis re, 


KOLTE QUTON EHA OLOP Ais ep. Kot Hxovegp 
a— yanmar Mð o1 &e)Ciógeo, o0) EXUTETT 
LE EA >. 4 b fo. $2 
7565 KUTWA QTA dot p, £oGotUro YN «vu 
TU) dri elo 6 KAO denoufosero tmi T 


an. 25 ^ * 3 LEN S 4 
didaki rov. Ka 076 ofe tiero, dgewo- 


gsusro t£ GO) TOAEOLHAÈ wol maparo - 
NEW Sido cli. exl. Sengaugtwlw 
A» Enn ^2 aA 2 t » 

En KI IOP Rod Go AN OD elo, 0 are T1 00, AE YE Gu 
(OR Sacer e euni p narugao Jyiga / 
TAL Xài &moxeiselo 0 IHZOXZ,AéYa ou^ 


T's Exere witsip coy, Glo Ayo taip ct. 


3.2 : P) : 
6d à Tiri W o ge ToU Ti xedat Rod BANON 


T ue roo SA eos apod ud dicker qv Ti 


à 4 ` ej ^ 
xcd I a. GuJoV ARA istog oTi X Add yi- 


ACA 


* P- 7 A ^ 
Verdi,tSat GvrO o tay ing di Tovro AETA 


PATa aia oo. av. 71908 X 0 Ayo axes, 
koc . MSW 


u- 


SECVNDVM MARCVM? rot 


enum in nomine dňi patris noftri Da 
uid,hos anna ín altiffimis, & ínoreffus 
eftHierofolymã dns & in templ, & 
cá circafpexiffet omnía.íamqs tempus 
eflet uefpertínü eereflus eft in Bethani 
am cum duodecim, & poftero die cam. 
exijflet a Bethania efurijt;& cum uidif, 
fet arboré fici procul habentem folia, 
uenit fi forte ínueniret aliquid ínilla;& 
cum uenífTet ad illam,;nihil inuenit ni- 


fi folia. Non enim erat tempus ficorü. - 


Et refpodens efus dixit ficuí. Ne poft 
hacextein aternü quif fructü edat. 
Et audiebant difcipuli illius,& ueniunt 


Hierofolymá. Et ingreffus Iefüs inté- 


plü ccepit eijcere eos, qui uendebant & 
emebát íntéplo , & mēfas argétaríor, 
& fedes uendentíü columbas fubuer- 
tit, & non permífit ut quift deporta- 
ret uas per tetmplá,& docebat dicens il 
lis. Nonne fcriptá eft, domus mea do^ 
mus orationís uocabituromnibus een 


tibus? Vos aŭt feciftis eam fpeluncam 


latronü . Ecaudierunt fcriba: & princi- 
pes facerdotü , & quarebát quomodo 


. illá pderent. T'ímebant em et qd' tota 


turba ftuperet doctrínà illius Et cá úe- 
{pera effetfacta;eereffus eft Iefus e ciui 


. tate& mane ptereütes uiderüt ficà exa 


ruífTe radícit?,& recordar? Petrus didt. 
Rabbi, ecce ficus illa quá exectat? es ex 


- aruit, Et refpodens efus dicit illis. Ha- 
- bete fidem dei.Amen dico uobis qui 


cü dixerit monti huíctollere;S mitte 


 feimare, & no haffitauerit i corde fuo, 


fed crediderit faturam quicquid dixe, 


 titetítilli quicquid dixerit . Propterea 


dico uobis ,quecumqs orantes petitis 
I 2 credite 


ver 


nior - ÉrATTRÁION 


i OSISSUETE ; oTi s Aa. f guse KC) fsou vaty + 
, KŘ! OTOp sors Morl xouuevor piet 
-mi Exsers rata WO- iva 19) OmaT 4A GV 
. $ QU rofa OvgowoTs ap Va Tp va ragané- 
- MOTA AG. Kot tpxovTot WAAP te, go 
. GoAUM d, 9) w (^ ise wieimorodiro^ 

BUTOV, texovcat TEOG &rróp oi ex iógdio, 


39?) ot goto de, NoD) $1 Topec UTON) 4 


sd M to 3 Fi b L ^ 
. A&yovoip auTO, W wO Jzousig TOUTA TOL 
~ a e y : 
BeZ) TIG Fò; alii Jpouci «p Tavtlw tdo, 


HEP IVA TAUTA 7rOIN0; o dt 1HZOYZ &zroxgi^ 


TEN LANE ~ : z E y 
. REg Tey QUTO le, EWEROTHCO tugo, X97) i£ 


LEIA n) * 5 4A D^ 
YO £Vo AO 'yo Mot) &roxeiürré wor, CC tels 
€. 2» D E 354 
VAÏ W TOI d'Loucio tatra z010, TO Bal 

- 7 a aie A ] Z 
Aiou todus Ye ousavoT iip tE Ga Oe rrov 
2 K 4 ^ mE L4 
. &Tro sel oW TÉ MOr KQ Aor Tovro 708 EAU 
M »5 y 3n» 209 
,S0UG A £'yOV T£, ER EITO AOV du ovporioU, eed, 
v 5 ' : DUM 5 
d'ici OUV OUH ETISEUCATERUTE QAN kaut 


TOW dt &vÜeiyro p, tpoGodiro To AZON, . 
EJ] My LINES P Co YXTOT 

.. €roWTee- yov) EIKO p. Top edil, oTi ovre. 
TROPÁTHGO Ku, W) Gmrovgidévreo A Pyovdip 


. & razor box eid e Seg) 0 IHZOXYZ «ro 
Hpi DEN Acyluroio.0udt tyo A£f o V Tp- W 
aola d'Lovato: TAUTA woo. Koi Hogar au 
WIS qu vate Go oto, A oC ELU. RUTENA to 
TAE B pcmros tg) TEPI ép PPL YHI Ne 

. Mod GpuEep VaroAlbiop C oxod'oquesp mig 
 Yyop/kod Je idoto rop veg yoto;N) &s^ 
i dile p uod GréseAsp "06 T0UG "ytex- 
- youve "og". naiph d'oUA opi, va waga TIU yer 
PYON Ads QTO cov xagzol TOV, auo 
AQ, 61 JE Aade uro p $d'egap C w- 

, aréséA oq nady, C vy dup TESEN NEOS 
. &vroUo top .d'oUAop, M), $x&vop AïBoSoAn- 
.e«uiTeo, Execpod aac. C is ése oi mri l 


| nop op, Arény op emriseAip e, 
j^ TE s AM 
. KÖV o Ecce tp oct, 507N0V6, QXVOUO p ` 
kS : EK ox j 
- TOVB JV. .d'ego reo, TOVG db ANÖKTEIVOVTEG; 


F 
ETIW 


EVANGELIVM. . 


credite, quod accipitis & erant uobis; 


& cü ftetetítis orantes, remíttite fi quid 
habetis aduerfus aliqué,ut & pater ue/ 
fterqui ín ccelis eft remittat uobis deli, 


cta ueftra. Ec ueníunt rurfum Hierofo 


lymam,& cá ambularet ín templo, ue- 
niunt ad illum principes facerdotá.& 
feribæ & feniores,& dicüt illi. In qua po 
teftate hacc facis, € qs tibi poteftatem 
hanc dedit,ut ifta facias $ Jefus aŭt re- 
fpondés dixit illis. Quæram a uobis & 
ipfe unum fermonem, & refpodete mi- 
hi,&dicamuobis in qua poteftate hacc 
faciam; Baptifmus Ioannis e coelo erat 
anex hominibus, refpondete mihi. Et 
cogitabant apud fe dícentes.Sí dixeri/ 
mus e ccelo, dicet. Cur igit non credidi 
ftisilli. At fi dixerimus ex homínib?,tci 


bant Ioannem quod uere propheta fu 
ifTet.Et refpondentes dícát Iefu. INefci 
mus:Et Telus refpódens dicit illis . Nec 
ego dicam uobis, ín qua poteftate hazc 


. fadam.  Etcorpitillisin parabolis lo 


quí. Víneam plantauít homo, & círcá; 


. dederat fepem, & foderat torcular ..& 
. &dificauetat tutrím, X elocauerat eam 


agrícolís,& pereere profect? eft, &.mi/ 


- fitad agricolas, cum oportunum effet 
- feraum ut ab agricolis acciperet de fru 


cuuínez , At illi arreptum illum ceci 
derunt & remiferunt uacuti.Et rurfum 


. mifítad illum alium feruum,& illi con- 
. lectis ín eum faxis commiínuerunt ca- 
put, & remiferunt contumelijs affe 


ctum .. Et rurfum alium mifit, & il, 


- lum occiderunt, & multos alios, hos: 


quidem cedentes;illos uero occidentes; 


itaq 


: mebant populum.O mnes eníimhabe - 


XII 


KATA-MAPKÓN., 
Yer fao Stop eon ey ocmimop avTov amé 
SEAE kod tuvo p nedo Gareug te x trop At 


"Yop oTi Üpankrovrat ep jjop pov, tx&ll 


MES - $31 5. Saca adi NIS 
* Voi dE oi *ysogy or tITON TEOR- SavTOUG, OTI 
2b oy : ; 
óuTog cip b «ANeovÓ/400, d eU rs QwonTE V 
— + NS c y e t 
(Ay atop , WQU Vp ESOL H HAHGOVOALI o 


l — e 
49) Aodvrss Gur opm excea, UQ) Jy iea 


"Aop tEn TO gurean O eT QUU moroa 0 RU 
‘IOG: TO) QUT EA GVC SEA etiara Mol) aroi, 


aa Tove. yeop yote, Gira top warny 


Sorge oudt alu gods "rauco £y vore 
Alllop 0p &orsd'oxi xoc 6i 0 rtod'oodom«0, 
óvros t-yevilUn tlo xeepocA ub yoviag, raga ku 
giov tyodere Zurna tsi Javuasi Wapi 
. oTe SA Kod EHTOW WUTOL HEATHA CN 
toti eai Top KAOP. Vyvocty yA Uri 
à Teog xurove al viateaSoA lt EITE pG) &/ 
- ifyréeiwTbp THABO N, KOI &zostNóvc ip 
«1996 Gro p dye PW pegratop, oo) PN Re 
- gedhowGp, Tyo Gv. &yetiatom y Ad ym. or dE 
XA 00v Tss Ad yovot p wu T Aid d xis oid a]: 
pov OTi ouis $i, 
vosov (GA Ézreis tig Teo coop ayer p, 
QA ts WAR oes Tiu odo. T Deor didé- 
- anag tEcsip xliDoop ualra doda V ovd G 


bu A ÉAet cor esset oude 


M mee. 23 PL ^» s * .. 
quiu, ul daeh 3d os eÈ rub Vr «gt, 


py » h |a fl i Taur 
. P ITEP Geo, TI METER eres p éeer£ uot 
&iégropiTra Id co or dE Hveyrap C Aiya S 
~». 4 " d 
vla, vivoo A EIKON QUTH NORR tmi yeaph;o dE 


- Ent ew naloagoe, Ci ocrénollsio o. THE OY: 


- Srecp tur To trmród oT Tac nairapoe nakoap, 

AIE 3:8 S 3:5. C See ot gu 
Gd C tèxovy sad dicitor meos Top, 0i à 
-~ eo ALYS p WSE p pd nat, Gema 
- vj RUTU AdovTeos Aid Xe MORS Eyed 


- dep cip, ori edi Qoo adede ero) ~ 


toC] oA gem vy tuo oot KO TERVA UÈ pil Tua, 
: AGG o d ebóe Guo alo yo cc turot 
AB Sparas aigua Gd WA kuron 


ENG 


SECVNDVM : MARCVM 


itaq; ci un adhuc haberet filia dile- 
ctü,mifit etiá illum ad illos poftremü; 
dícens,reuerebuntur fili meum.illi ue 
to agricolæ dicebant ínter fefe . Hic eft 
hazres,uenite occidammus eum,& noftra 
erit hereditas, & arreptá illum occide; 
runt & eiecerüt e uinea. Quíd igitur fa- 
Cturus eft diis uineg? ueniet & perdet 
agricolas , & dabit uínea alijs. An ne 
hácqdeé fcripturá legíftís? Lapide qué 
reprobauetunt qui zdificabant hic fa- 
ctus eftín caput angulía domino fa- 
ctü efthoc,& eft admirabile ín oculis 


. noftris & querebant eum coprehende 


re ,& metuebant tarbam.Sciebancem 
quod contra fe parabolam dixi(Tet. Et 
relicto illo abíerunt.& mittunt ad illà 
quofdam e pharifæis & Flerodíanis > 
ut illum captarent fermone, illi uero 
cum uenifTent dicunt ei. Præceptor,fci 
mus quod uerax es, & non curas que/ 
quam, non enim refpícís perfonam ho 
miínum,fed in ueritate uiam dei doces, 
Licet cenfum Czfarí dare an non? de^ 
mus annon demus ? Illeuero fciens il/ 
lorum fimulatíone dixit illis. Quid me 
tentatís? Afferte denarium, ut uídeá , 
Illiuero attulerunt, Et dicit eis . Cuius 
eft imago hæc &ínfcriptio: Illi uero diy 
xerunt eí.Cazffaris. Et refpondés Iefus 
dixit illis. Reddite quz funt Cæfaris 
Cæfari, & qua dei funt deo.Et admira, 
tí funt de eo,& ueniüt fadduczi ad illà 
quí dicunt non effe refürrectionem , & 
interrogauerunteum, dicentes. Praece^ 
ptor, Mofes fcripfit nobis , fi cuius fray 
ter moríatur,& relinquat uxor& & libe 


tos nó relinquat;ut accipiat frater eius’ 


uxore illius & fufcitet femen fratris fui. 
I 4 Septem 


103 


104-: ..  — EYATTEAION EVANGELIVM 
EM e adad ioa od o aerea Eos p "yv Septë frës fuerüt.ac prim? accepit uxo - 
vna, C OTOKO po vi AGH Tipae rem,& moris no relíquit feme. Et fecü 
19) ü detre TA aes rl, ng) eria. d dus accepit illajac mortu? é; & nec ipfe 
Veg?) ov dt Gvqoo ole TRUG, 19) LE reliquit feme.& tertíus fimiliter. Etac 
iTO heaüros ng) taasop turkai trj .— ceperüt eã fepténecreliqrüt flemë. Po; 
H) ovk &oil aui aigue toc ATHY márrop à ftrema uero oium mortua é & uxor. In 
vwilowsp.uod i Suuk Ep TË dup wasdcatiap —— refurrectione igit. ,cü refurrexerínt;cui? 
kvasio ri GercBp ts ywi ot yov). illoz erit uxor] Nam fepté habuerunt 
Effa Xop obo ywdnang roxie . eam uxorem.Etrefpondens Iefus, di- 
6 IBZOYZ,uTSU &uv 1000 d'i& ToU TO wA ^ xit eis. An nó propterea erratis , quod 
Ve ua d ores Tdo goce uid T3 diwa neícíatis fcripturas necp uírtuté dei $ 
pip TO S:ol; drap S tn pengõp GicsGe, C em a mortuis refurrexerint,negcő 
OUTE YAMOT P OUTE "yeux co fau EAR tro trahunt matrimoniű, necp nuptü dan 
wg C'yEA0! 01 qu veio ougavoTo, meet dt Ph ve tur, fed funt uelut angeli quí íti ccelís 
eG oct t'ysigoVTat, ovit We" Vorre WTH Bi: funt, Czttez de mortuis qd refufcitane 
6. 4.00606 tri T bår 0U5630. CITEN &urQ tur,non leciftis in libro Mofi de rubo, 
$ Jede Adyoptya d 9:06 aSeade, GVo Sido. quomodo locutus fit illi deus , dicens. 
ico Q3, G ò Sto rauoG 0 vx Ysi p o «0s Vene, Ego ille deus Abrabã,& deus Ifaac, & 
à Iede SOT. tule ôw woa. waw: deus acob.INon eft de? mortuoz, fed 
de xài TOAD fio PW ygouuortop Ge deusuiuentiü . Vos aüt mult erratis. 
xoUcdao url cuQWTOUUTCU, tide OTI Xo Et cà acceffiffet quídà e fcribis,& audif/ 
Aio urie amengiOnèmngéTnoep GTépemein.,^— feteos fimul difputantes;uideretqg që 
Zsip aci márrep wrok; dè mzorz ` benerefpondiflet eis,interrogauit ill; 
areng On &urQ, OTI TEOT TracGp PW W- Quod'eft prímü omniü mandatoz ^ 
TOAGU. qot Iogain ver" 6. Soo Tux Jefus aüt refpondit illi. Prími omnia 
Rugio En Gi. wo) &yomicae xieiop t dy ` mandatum eft, Audi Ifrael. Domínus - 
cov dfe uis D icogd fas cov not de Sane Tis | deus nofter,dñs unus eft. Et diliges do 
Joxe aov, v) dE Sans D diavola sov) dz  . minum deum tuum ex toto ciide tuo, 

- 6Au8 GO oc doo dou Gur mreórcn Sfrro2uf o2) & extota anima tua, & extota mente 
ATi onoi Kuth &yariode Èy Tawo- . tua, GL ex tota uíirtutetua.FHocé prim 
ojr cov 6e eeaurop, usop toutrop aww- . mádatü,Etfecadà fimile hocē,diliges 

EZUETTECUROETT TEE: "yeoutuotTeuo. pxíma tuut teípfü. Mai? his aliud 
rars did dekoAsteüudest mae] te mandata no eft. Et dixit illi fcriba, Be 
Slp Dede, ovk tsip NO wAboUTO, ^ ne peeptor.ín ueritate dixifti, qd unus 
xài To (yop wurop dy oane g xagd't^ fit de?,& no fit ali? pter illà qd% dilige 
«55 C Y Sang D owiowena dyos reel ex toto corde,&ex tota itellioétia 
Foxie nai Jy oan QIX nè o yo, &extotaanima, &ex tota uirtute. & 
wap Èp nanoiop is tavby naid hiure diligere proximüut feipfü , plus fit $ 
Top FW dAokairoudTtoy, ni TEPI  uniuerfa holocautomata & uíictim: 

x Qo rRzOIE ; At efus. 


KATA-MAPKEÓN,- 


RA O rHzOY$ dp , vr vourexGo Smrtsel, 
On, Simip wuri, du ood $i ro. Q pa 
esito ToT coU, o9) Ovdtig bun Eri bród, 
QUTOE Emotka, KÈ Q?PkeiÜso 0 THEOX. 
zaeyep d'id'doxop qv US tee% rs A£Yyov^ 


et p Gi YPOKRURTĂL TI XPIETZOZ!jóo t^ - 


Sip d'a&rfs Av T6 oU) d'a6id Ermey W vety 


BETI Boyle rasy 0 xur” T nuel ut; 
Y f 3 ^o M TS 
Sou ix. d'sE/G uov, Eog Gp SQ Pug ExOcoUG 


cov vzrozrod'rop TW rod Gp oov Ate óuo da 
Eid Aiya Gro p Vero p. wg?) zrdUsp ÑOS Gur? 
TECI] 0 mong o XAog Kxovsp avo Adél 
€, (97) CAs*yep Gero q c did ox autot, 
Baimen a? aW. yeaunariop aW. SEAOVIGV 
W SoA dio esohrocc Gp , ug) waracuotg qu 
TOG Gy og oio HA deco xe id ef oco, qi TAS 


g'uoo/yoyelte, n maronAiciag W ToS - 


AstimVols Oi xocreodtoyreo ro vlxias TY XR 
TW CM ` / 

GEN NR 1eop&ea. panga MrX pore 

SuTor Moya. Tr&gu OX rego o vg lgcon, UQ tot 

ice 6 1RZOYZ xer£voqrri TO *yodopuAc/ 


niou tegga TOL O 0XA08 oa. Xo 


žre P yoopvA&xog. Wg)) ao: wAoUctor 
ZEAR Op «502 9) ADTga wia Kiga Tr] o. 
XH So ep Aeta d Vo, 0 irod eiie, nod 


Porra eo uoo PUR uabgtae &vTO Af 


*y& roto Auld Ayo VAT, OTIR Kiga Ku 


TH M ox mA do p werop CEAN E CAA. 


Aóvrep tio È "yodopeAduiop , WANG YOA 
Éx 79) weiout O Quro tS opcra 


à 34 or 
Ex QO) usseilosoon XUTNG WAVTOOCA IKEY E- 


Gasp DAON TON BIOP &urils, 


pavoplwou &vroV tn TO go Adya iuc tre, 


PW UITA RUT Aid eoe, ide morae 


* B MN ~ M 
vrol AIDON, uo) DOTATI orxod'oju , Ker à. 


JHZOYZ amorphe Ermen Ga BA Eme Tat 
Te TÈS Mery dA ao ofxod'ojto, ov Ud aped 


28s zi 2105,06 bu Jd aT OR, nabra 
piov &v? tto Togog P £o ou Gp atre rer P 


fteotr 


` E 
Koi ERIO 


-— o 000 me 


SECVNDVM MARCVM 


At lefus cum uideret quod cordate re^ 
fpondifler, díxicilli, Haud longeabes 
a regno deí.Et nemo poft illa audebat 


illum interrogare, Et refpondens Tefus: 
dicebat docens ín templo. Quomodo 
| dicat fcribze, Chriftà eflefilia Dauid $: 
 INamipfe Dauid díxit ín fpiritu fan- 


' éto , Dixit dominus domino meo, fe- 


de a dextris mihi. Donec pofuero ini- 


- micos tuos, fcabellum pedum tuor . 


Ipfeergo Dauid uocateum domínü . 


. Et unde fil? eius eft? Et plæraq turba 


audiebat illum libenter. Et dicebat illis: 
ín doctrina fua . Cauctea fcribís, qui 
amant in infulis ambulare, & falutatío 
nes ín forís,& primas fellas in congte^ 
gatíonibus, & primos accubitus in cœ- 
nis, quí deuorant domos uíduarum.& 
fub prætextu longas faciüt orationes. 
ifti accipient maius iudicii. Etcü fede 


- ret Jefus exaduerfo gazophylacij, fpe 
. &abat quomodo turba mitteret æs in 
. gazophylacio.Et multi diuites mitte- 
. bant multa. Et uenit quadam uídua 


pauper, mifitq; minuta duo, quod eft 
quadrans, & uocatis ad fe difcipulis fu 
is, dicit illis. Amen dico uobis,quod ui 
dua hzc pauper plus mifit, cà omnes 
quí míferunt in gazophylacium. Nam 
omnes;eo qd' ipfis fuperat miferüt. At 
hzce penuria fua omnia quaccüqy ha; 


- bebat mífittotam fübftantiam fuam. 


Et cum exiret e templo, dicit illi quí 
dam e difcipulis illius. Præceptor,uide 
quales lapides,& quales fübftructioes. 
Et Iefus ridens ait illi. Vides has ma» 
gnas fubftructiones?TNon relinquetur 
lapis fuper lapidem, quin diruatur. Ec - 
cum federct ín mote oliuarü e regione . 

— ARN templi - 


| log 


XII 


-yog ^ 70 7 ^ CÉEATTÉAION 


4 ^. + K "5 Be : m KA i i 
Tepot turrgrrep &vróp xerid tap atTpos C 
LA 


22 - : 3 
Ide , nod iodviG , nod. &ud'e£as ; fore 


€ m 4 ipd 2! DEN LEA n €; 23 
UU TU, NOTE TAUTA ESUKE TI O G'HARlOJ OT 
jp LÉRE TITA TAUTA gU cedo A; o dE 
YHZOYZ roris Gwroio Wato A&^yepe 
. E "n C w 4 ; 4 * 
BA£wtTEt,AH ls VURE A UN HTIO OI yop 
toedoorrot tri Gp. OVóMATI (400 AEYOVTE, 
: z * . 1 à 
OTI ty EINA DROE TAWKTOUT Pe 
5 : ` ! 
OT Gp JE &xolewre ao dudo Wo) wrote To 
^^ ^» * EU, ; 
Apo pu Speo e d'& you yirda GAX 
» SERE Y, 3 , & 3f mS 
Qv TO T£A00, &'yseÜna'erou YO sXVOO wl 
T Ad ; J 
10v no BariAsia tri pariAsiap,C\ trow 
* : 
TOL cci HAT TÓTOVG, H) ETOT M 7 


p.à X) raga al. ae Kdi odyop TATARBAE 


vs di Veo £avro Va, exotgad'Ooovot p yag 
VuX&o sig ewido Rod slc duwa yoy X^ 
phos, wg) tui hysukovou Kok DaciAsop 
ox Oiloscos Evexep EROU clo MAETI u^ 
~% M» 4 Ny ^ f 
oio. Kd ig AVTO TO EVN PE qe TO KH- 
Qux Bou To tvoryy uto pi. OT &p d ayya, 
oip Vids wapad idovTeg uh aeo psg Ti vacre 


E 
TE AGAKONTE UAE eA eT Te GA O tap d'o- 


DF Vip qi Exstvg T Gea TOUTO Aa ire OU 
4, tss Vj&&io 0i Ao odi reo, GG. È siet 
ua T0 Gy lop, rogod daa dE «diapos wdea 
Qop te S éverrop,ug?) exacte TERVO PMG) €l 
| wowcsioorros TENYA Ext yovie toU) wa- 
Té coveip RUTOUG: «92 To:Or mïoovasvo V^ 
qr asdvrop didi T0 0VojA& pov o d Yogs 
Voc sio TEAG, bur roDáoeran 03 tp AE 
ISHTE È Boy ypo THO keujdoeoo, È ex ^ 
Sep tmo davida oU agoqiírov $sóg wor 
bu d&,6 Gyon Tio op Vos os. Té Tt oí qi 
«il lovd'ae pN yiTOray us TR OPH à. AS 
ni ToU déjuoos uh xcci. béo ele qb or 
sd ap,uaud'e ciesASETo Cpa TIEN TNG PITT: 
iva) 6 de T yg Op ud mise] ero dis Ta 
Drríato pou T0 Tu driop Grrov, ovo È TAg 
57 Yasgi tX oUgu6 , ko T 06 SyAecdovevue 
W ntig 


EV ANGELIVM 


têpliiniterrogabãt illá fecreto Petrus'&& 
Jacobus & Ioánes & Andreas.Dícno- 
bis qri hæc erunt?& quod (ienü eft;qri 
hzc oia fint cofümáda? At lefus rndés 
illis ccepit dicere. Videte; ne qs uos fal; 


. lat, Multi em uenient in noie meo díce/ 


tes.Ego fi, & multos decipiét.Cum au 
tem audieritis bella &rumores bellozz, 
netürbemíni.Oportet em fieri. At nó 
dum finis, Infurget enim gens aduer- 
fus gentem, & regnü aduerfus regni. 
Et erunt terremotus ín fingulis locis, & 
erunt fames ac turbationes.inítía dolo 
rumhzc.Sed cauete uobís,tradent em 
uos ín concilia & in fynagocas;cedemi 
ni,& fub præfidibus ac regibus ducemi 
ni ppter mei teftimonii illis . Etapud 
o€s gétes oportet prius pdícarí euáge/ 
lia. Cà aŭt duxerint uos.tradétes,ne p 
cogítetís quid dicturi fitís,negg medite 
mini, fed qcqd dará fuerit uobis in illa 
hora hocloqmini . Nó em eftís uos q 
loqmiminí, fed fpás fetüs. Traditurus 
cft autem frater fratrem in morté,& pa 
ter filium, & infurgent filij aduerfus pa 
rentes, & morte*aíficient eos . Et eritis 
odio habiti ab omnibus, propter ño- 


men meñ. Sed qui perfeuerauerit ufa; 


ad fínem,hic faluus fiet.Porro cum ui- 
derítis abomínationem defolationis , 
de qua dictum eft a Daniele prophe, 
ta.ftantem ubi nó oportet , qui legerít 
intelligat. T üc qui fuerint in Judxa;fu- 
giant ad montes.Qui uero fuerit ín te/ 


` &one defcédati domü,nec íngredía£, 


ut quícquá tollat ex domo fua . Et qui 
fuerit ín agro , ne reuettatur ad ea qu 
reliquit à tergo ad tollendum pallíum 
fuü. Vx aüt preenátibus & lactátibus 

gi ani in illis 


KATA HAPKONe 


RP A | 
qu EnelVat o Tos i uatpata NOU —RE DEA vat 


"m obire $ ouy inip Xavoo. topta. 


y a Budgou ix&vo SA Lpresdie 09. yiyovep 
TOIGUTN (ccráe XS TI CEODS ko Envios o DeJ 
dg: Ew TO vd, C ov UR ict. Kar EI cU 
gio Koad Scy TOS ik époto bui jr tH 
vao tE IAA due PUG Ex Aes ToUO, OUG dt 
tA £o tno 06oce) TAS HAERACH) TOTE EAV 
Wo Vui ri Ido feo xprzTOZ,Idov tx 
UR wissieTe, Exyscüloovq? yop Jud Rio 
wo) Jado ngopi To v) d'couciji onua QN 
TEPAT NEOS È tom Ao&p e1 TUURE p uod 
TVG EAEn PUC UAS dE BA £n em, idou TOSI 
puua VUT TUR AA W txervous Tote Rue 
garo utia qhi SAL Vip exclvlto, o KAIO eros 


zi > z D 
Tideo, wo reak ov doa To pewag ^ 
Gv TiO, 4) 01 &s tees T ovg Erova ex mitov 


TES) & d'uod udo $i qu eTe oveooTa rari] 
Oifcova kai ToT ohon op Gop T xibgows 
texo pwop H VepéA auo uT dwwčuseos PA 
ANG C2) d'ó£ug.Kdit TON (ros eA d Uo awi 
A.oUo &uroV. KO Ezio 2d PVs Ex ew eus iu 
F tn dU mondo Ga Eo p lcs? Gt pie E^ 
og Creou oueavoT. AP dt qO| ounie uale T 
vagaGoA lb. Tap xume HOW o KA doo wre 
A 06 "fpica 8) Expo rà QU. "yiTodkETSS 
oTi tyylo T Sigo Ap. Ovrae, netigas o? 
&p tatra idin yirda, yiváewsrs oci 
yyuo hp tw Odeio, Aug AEYO Vicus 
OTI bu AN IDEADN i SEVER KUIH ALERIS OU rtu 
Ta rd ro. góna ougavòo n) f yË Seed] 
Pojat sdt Ady Mou bv ut WEAD peel 
35 huigaetreivns m 7 wg oudtic diden ou dÈ 
$1 Qe yeXo1 i W oueay eov dE o joe suto eret 
Tig. BA ETETA YRUTVAN H) MOFEUKED e, OUR 
Oud em f deme 6 xcupós Ship, we Guügoses tk 


|n : TA 3 a 
"ródWx0s xosls 13 omiap ave w dost ASA >. 
a TS sofa) tnasa T toro ST) TG ĝu : 


etc suero Wa YEKopH yeno T oan bur 
P l od am 


SECVNDVM MARCVM, ió7 
ín illis díeb9.Sed orate;ne fiat fuga ue/ 
ftrahyeme.Erát enim dies illiaftliétió 
qualís,nó fuità primordio rerum codi 
tarum;qtas condidit deus,ufq; ad hoc 
tempus,nec futura eft. Et nifi dominus 
abbreuia(fet dies, haud quat falua fü 
iffecuniuería caro.Sed propter electos 
quos elegit;abbreuíauit díes.actá fi qs 
uobis dixerit. Ecce híc Chriftus, ecce il 
lic, ne credatis .Exoriétur pfeudochrí; 
fti;& pfeudoprophetz, & xdent figna 
acprodigia,ad decipiédü fi fieri poflit 
etiam electos. Vos añt uidete,ecce præ 
dixi uobis omnia. Cæterum in illis die 
bus poft afflictionem illam fol obtene 
brabitur, & luna. non dabit fplendore 
fuum, & ftella coeli decídent; X uirtutes 
qux in ccelís funt concutíentur , Et tüe 
uidebüt filium hominis uenientem in 
nubibus,cü poteftate multa & oloría . 
Et tunc mittet angelos fuos,&agereoa 
bit electos fuos a quatuor uétis, a fum. 
mo terræufg ad fummum celi . A fr 
cu uero difcite fimilitadinem.Cum ra; 
mus eius iam tener fuerit , X pduxerit 
folia, fcitis q ppe fit zftas. Sic& uos 
ci hacuidetitis fierí.fcitote p prope fit 
in foribus. Amen dico uobís, quod nó 
prateribit generatio hec. donec omnia 
hacfacta fuerint. Coelum & terra pra 
teribunt,fed uerba mea non tranfibüt. 


. Czterum de die illo ac tempore,nemo 


nouit,necanoeli quí ín coelo füt;nec ip^ 
fefilius,fed folus pater, Cauete,uígila/ 
te, G orate , nefcítís em quando tépus 
fit. Sicut homo q peregre agit relicta 
domo fua,qui dedit feruis fuis fubftam 
tíá fuã & fuü unicuícy opus, & íanítorí 
mandauit ut uígilaret. Vigilate igitur, 

o» | neícitíg 


108. grAYrEAION - 

oid oe S môt 6 xüçrog Soros Xen o4, 
Hi ueoovun TiS H xa ex Togo ets AN onih EA 
Op t£alpwe, tuer wi xad'ód oy a dt Dai 
Aíyo,mc! Aw YENYOTE Hp R OTE 
KAND T Quma uerg duo Reno (9) Uu 
Siévuv 6r aP KIREGY 61 y oio.acrd wig 


Xkvop WANO xeecclíoow ro terrore e 


EAgyop dius qu Til oeil tui more Sogubon 
ESOL TO Aot D ovr E" &wroU W Dbw 
— qu Tioixie ciu" T9 AsqeoV cocco 
pou wuto, RADEp ywi tovora QAER 
Sgop t.i eoU vépd'ou s isixs WAUTA H) 
rouw Tpi jara T0 92 d GoSpop , xeréxesp iu^ 
"oV notre q9| usq io dico dE Wes wya- 
yox TodUTto TEOG UUTOS, MOA Aéyovrto tie 
iri i arona Cure ToU uúgou "y Cyovep idt- 
voro you) TONTO aeo lod tardo. Tpiaxo 7 
fop dwagi ey, C doal rie Moxo, C 
eficGeijGyro &vri.o dt IHEOY Sbmrep. Gere 
Aurlect UTH KOTOU WAPEXETE ka 0p te / 
Yop tie d oocco io tud, wd prot YÀ Tovg 
Ai ox ove ExeTE ue tauti Mo) rap DEAN- 
Te divade Baffovo Cv moroa t6; ov ed 
TOTS ÜXs Ts, O Cie]! GUTN Erro Kop neo cA 0 
Fep pugi ai UOU TO c ot ts WP quce Qi ^ 
&cj.0 p, Aulo A fno wuTp owo tay sog 
TO tvor£A Top roUTo ISTAP TOP KOCU.OJ, 
HG O tolus &urg AoQuittaer ott tio mo» 
POCO oris, Kai O ToUd'oG o loYXtetelo TAG 
Sio dIU. dadene &miA sp ngg PUS üeXisefo, 
Tro oci &vrp &ufoio. o dE &xovcoyres 
Vx queo qi) trwwetA dyTo «Ta &erydgiop 
dou. klira Gio tuzal pog utp wapa 
 d'O ài TË agora kiya PW XIUMO, OTETO 
nxa Livor, Aiyovoiy wut% or uabr xv 
"T9. TI0U DENEA &meASOVTEO, ETOILES 
Aya. pyne È ere oi Mgl)) Gros iva duo Ph 
pure VrroU i A£fa kurot maem tus 
Al mía o) anatia Vj Tp kvigor 
"ane  Regaqeion 


EVANGELIVM 


teícitis enim,quando diis domusuen 
turus fitferoan medio noctis,an ín gal 
lícínío, an diluculo, ne fi uenerit repen; 


.teoffendatuos dormientes. Ceterum 


quz dico uobís,omnib? dico. Vigilate. 

Erat aŭt pafcha,& azymo dies fu; 
turi poft biduum. Et quarebát fammi 
facerdotes & fcribaz, quomodo eü per 
dolü iniecta manu occiderét. Dicebát 


aŭt. Nó ín die fefto,ne qñ tumult? fiat 


ppHi. Etcū effet Bethaniæ indomo Si 


monis lepfi,accãbente eo,uenit mulier 
habés alabaftrű nardi pifticæ pdofz, 


XIN 


& cómínuto alabaftro , effuditilliica- 


put Erát aŭt qdá, q índignabát apud 
fefe;ac dicerét, Ad quid pditio haec un- 
guenti £ Nam poterat hoc uendi plu 
ris Cj trecentis denarijs,ac dari paupe/ 
ribus.Et infremuerunt aduerfus illam. 
At Iefus dixit.Sinite illam.Cur illi mo 
leti eftis? Bonum opus operata efter 
ga me . Semper enim pauperes habe- 


tis uobifci;& quandocüq; uolueritis, 


poteftis illis bnfacere,me uero nó fem 
per habetis. Quod potuit hæcfecit , p 
uenít,ut ungeret med corpus ad fepul/ 
curata, Amen dico uobis. Vbícücg pdi 
catü fueríteuangeliü hoc ín totüimun/ 
dum,etiam hoc qd' fecit hæcdicetur in 
mermoriàáifti?.Ec Iudas Ifcaríotes unus 
eduodecim,abijt ad fümos facerdotes 
ut traderet eü illis . Quo audito illi ga- 
uifi funt. Et polliciti füt ei pecuniá fe da 


tutos.Et rebat, quó oportune illő tra 
deret. Ác primo die azymozscü pafcha 


imolarét dicát illi difcipuli fui. Vbi uis; 


 utabeamus & parem?, ut edas pafcha. 


Et emittit duose difciptis fuis & dicit il 


lis.Iteí ciuitate, &occürret uobis homo . 


hydriam 


KATA MAPKON 


"aeuo v'ar Gasdop. dxoAuÜooms 
&v GÀ uat omwou tap titalu y uran Ta^ or 
xodewotm oTi 6 d'id&toxo20o iyini tsip 
P xo Avo OTS TO TXA pera TW uade 
TW uov dy) zume vaty d'erfd voye 
OP MEYA ES Poo pop, ETOROp EKA &ror ui dr'ac 
3772) dii op $t mabutas iT, EVRA 
boj tig lo SOA 9) tugop nabuo Srzip 
&uTo To 9) hrof jay TÒ rx Ka o-jio 
Yevonin Egxcem nera PN d'éd'eua, Y) ouo 
sdpSuop avh itg) Diotto iep ò IH^ 
zorz ulh Acyo taip iTi E 62 bup wa 
gad'ócd 59 OoN Jt EMoU. 61 dt ife£avro 
Auri) Add utd te ral rekri 
tyó; 9) AAOC UHTI tyo dE demroxgibcio 
$reep &vroTG, tie tx. AW d'ód'ekoc , 6 tu 6d.^ 
qf] 9usvos uev 64.01 tls TO TEUENT P.O mop: 
T &ygedyrrov ráfi «adag *yd-y eae [ot ms- 
PAUTA Ouod R d klp xlv d 0v 9 
jjos TO toledo toigad ido] scr Opi ap xu- 
T 5 ovn TITO o Gu Üetraros tuvos) %/ 
Diditop wuh raSo 9 razorz &prv tu/ 
Aoy iac, Een tsp n £d ose &vroic, 197) 
Dome Pero pé yrme roUvó tsip 40. oud 
dou, igi) Ao TO vtoTfietop y tux atelsiiadio 
td'oxsp arro, wg) irio dt auTO mépree 
ko tirep avr olo, ToU Td isi p È Qing u3 è È 
kawie d'icDituo,À miel TOM EHXO M$ 
jop lio Aso tutip dior Vi v uid voles 
tx 70 "yswifjsacroo DQ aurio £ao iui 
gas Exsriio, Ori QUTD TIVO näve W TH Go 
eiAsía. T9 YSK Vavlcawreo, d'UADo tio 
db opoo AW EA et p. Mg) Adye roe ô r 
ZOTE OTI wÉ kard arD árd qu tuot 
QU TÄ vuur TÉuTg , ori féyeorr a malfa 
PY Toia, C diaouopwidD ion To T0 
Farta UDA uda e tf eeOfiva uE Too V/ 
Mis tuo THp FeDuA doo Y iTos qu ifa. 
Ù & cái cxavd'eQuddleovi] X bUn f 
xaJ aird 


SECVNDVM MARCVM 109 


hydtíam aquz baiulás, fequímini íllà 
& quocüq ínereffus fucrit. dicite patrí/ 
familías, maeifter dicit. Vbi eft diner, 
forium , ubi pafca cum difcipulis meis 
edam ? Et illeuobís oftendet tridinià 
maenü ftratum paratum , illic parate 
nobis.Et exierunt dífcipuli eius,& ue- 
nerunt ín ciuitate, & repererunt quë- 
admodum dixerat illis , & parauerunt 
pafca. Et cü uefpera effet facta , uenit 
cum duodecim , Et cum accübetent & 
ederent, dixit Iefus. Amen dico uobis. 
Vnus exuobís tradet me,qui edit me; 
cum. At illi ceperunt contriftari,& di 
cere illi fingillatim, Nā ego? Etali?;nà 
ego Ille uero ridens dixit illis. Vnus 
e duodecim qui íntíngit mecum ín catí 
num, Filius quidé hominis uadit ficut 
fcriptum eft de illo, Sed ux homini illi, 
per qué filius hominis traditur, boriü 
erat illi fi natus no fuiffet homo ille. Et 
edentíbus illis, fampto lefus pane, 
cü gratias egiffet, fregit & dedit illis, ac 
dixit.Sumite,comedite, hoc eft corpus 
mei, & accepto poculo, cá gratias egif 
fet dedit illís.& biberunt ex eo omnes, 
& dixit illis.Hic eft fanguis meus noui 
teftamentí;qui pro multis effunditur. 
Amen dico uobis;pofthacnon bibam 
de früctuuitis;ufqp ad diem illum cum 
illud bibero nouum ín regno dei,Et cá 
hymnum cecíniffent, exierunt in mon- 
tem oliuarz, Et dicit illis efus. Os fcà 
dalü patiemíni ín me in nocte hac, qa 
fcriptà eft. Percutíam paftoré & di- 
fpergentur oues , Sed pofteacg refur/ 
rexero pracedam uos ín Galilzam. 
Petrus autem dixit illi. Etiam fi om- 


nes fcandalízati fuerint at non ego; 


K  Etdicic 


ETAFUITBATON 


DE &UTQO IBZOYX., kulb ASO, cot , 


t; ? > uo NGS AES MJ 
OTI C'H/ASeO M W. TH VuX TI TOUT TRIVE dig 
Pu ^, T « i AY S 4 3 N 
c &Xr06. qpoViic'u, TEIG aras aeViigw ME e od e 


. kx oorgl oy oU EASE AA Nou tap ue dép ovy 


arobavfy g01, OAM de. (coste POLEN OPRY 
785 5 Wy mrávrse EA yop.) Se Kopta io KA 
elop ôu TO ovoza "ysDo wake, uod. A64 role 
N > a A € rug 
exor iuo Gu TO. xoOrosre dk Ewe ameoctv£o 
^ e y 1 f & E A 
£014. sib exea TON TETEON WTV Io 
Bop CVie&vvkp us sauto, C iplar tn bau 


| 68i 9) &d nptov&pi Wo?) Apap Grotsms 


eiAvaxos tcu i Lx jov Eog Üovácre , gel / 
varte &dt C "Yeiyogdics go) Tego 0r ua 
* » ON SES cx i , € 
KEON , tvrsosp tmi SHS C\ TEOK XETO , iva 
& d'avecdptsip WAPENDA UT QUTD h oec 
W) EAE YEN EEX 0 marie marta d'uvdé cor 
TAÇÉVEYKE TO WOTÁPIOP XTEMOT TCUTO, QA 


24 4 ^ t 
X ovrí tyo 0£A 0.67. TI oV.) EXET y) $v^ 


piora &ucovg xoücuf'ovrao y Aya T wt ^ 


o, ciay wa Evd ae; ovi Xurag aoi / 
gap "yeu yoglieau ;"yenoy oce ni meoo tue, 
Trot ti tio A Og o e (eatog. 0p, To wen m VEU 
ua meo buuop, i JE cdeE. Aene, COA rép 
ATENON aoc ui Zorro TOV tub AO y OV bie" 
"rv i) vzrosec Jas sues uous wav nabév 
d'oras ici & 61 oploD o1 XP G:Geteng čvor 
8) ovx day ti ov &axoxeiüooiv, C exe 
TO! T0 Tir oV (9) AS d &vfoTs ko dvd ee Aor 


: S c ` 
TOV ROL avawAveDE V cro ex d. KADEN HOPA , 


Idon zisad'id'oq] o Joe To ox0póes s tus Ts KË 
gos f Quo. TA GV. Selged e Gf wEV e d'ou o 
Wadidous us HY yr Mo) tuücos Eri Gut 
AdAodbT Mafie Tád'es sop T dádexa 
RAT IAET AUT OXAOS WOA META uox oue p 
ug) EU cop Tee m. Kexitefe p Q9) T fea. 
FTO ETSYT 102) Pu qeso Gur éecop delà ^ 
na Ae ò wogadud'ove &wrop ovowuop 
ovrO Afyep , Oy Xp PAKTO , ovróc 
SEN , UÇATÁCATERUTOP Z) Grocyyers 
«oo 6e 


2. EVANGEEIV M 


Et -dicit illi Iefus. Amen dico tibi ; 
qp hodie ín nocte hac priufquam bis 
callus cecinerít, ter abnecabís me. At 
ille magis dicebat. Imofi me oportue^ 
rit commorítibi;non te abnecabo . Sí 
militer autem. & omnes dicebant; & 
ueniunt ín locum cuius nomen. Get- 
femani , & dicit difcipulis fuis, Sedete 
híc.donec orauero, & affumit Petrum; 
& lacobum, & Ioannem feci, & ccepit 
expauelcere & angi, Et dicit illissuehe- 
menter triftis eft anima mea ufq; ad 
mortë , manete híc & uigilate , Et pro; 
oreflus paululü proftratus eft in terra 
& orauit,ut fi pofibile effet, tranfireta 
fe hora,& dicebat:Abba pater , omnia 
poflibila funt tibi , aufer poculá a me 
hocíed non gd eco uelim, fed quid tu. 
Etuenít, & offendit eos dormíétes; Ec 
dicit Petro.Simon dormís?non potui 
ftiuná horá uigilare? Vigilate, 8 ora- 
tene ueníatís ín tentationem, Spiritus 
quidem promptus, caro uero infirma s 
Et rurfum digreflus orabat eifdem uer 
peo] E ; 
bis dicens.Et reuerfus offenditillosrur 
fum dormientes, erant enim oculi eo% 


granati, & nefciebant quid illi refpon- 


derent.Et uenit tertío, & dicit illis, Dor 
mite pofthac& reqefcite Sufficit; Ve 
niit hora,& tradit filius hominis ín ma 
nus peccatoz.Surgite camus. Ecce quí 
tradit me,appropínquauit. Et cõtinuo 
adhucco loquente accedit Iudas q erat 
unus e duodecim, & cü illo turba mul- 
ta cum gladijs & lignis a fummis facer 
dotibus & fcribís & fenioribus. Dede- 
rat aütís quí tradebat eum comune ft, 
gnum illisdícés. Quemcüqy ofculatus 
fuero is eft;coprehédite illa & abducite 
CINE i caute, ` 


KATA MAPEON 


&o o 6. Rod abon Eu £os aigoocA an Qu 2 
"G9. A £94 &u TQ. eol eoG c1, Ro NETEPI 7 
ANTEP QUTOP OI dt em éGaop tg &vcóp TS 
X&eas uW C Eng roc xuTop. elg d diu 


WAPESNKOTOP GUcoOuLcvoo Tl 4c oug d 


Emde TOU d'oUAoOp TOV &exiegto , 9) 


L o m, ~ A f y Š 
Q&A UTOT TO OTIO . N) TOKIE 


F ^ n 
0 IHZOXZ £s &wroic. Go eri AssHp . 


ULÁASers uer uaxaghy uod EJAN ova | 
ARBAN HE, xau Eoo HAHU TRO VUQXE 

W "ie tă dudo, C Ovx tugatioa | 
TÉ MEAN duo. aree ol cu "yeaeat e 
Wo) &pévceo kurip mrárcco PUYO pe t) €g 
vic pata ikoxosSa. utd wsgi6e ^ 
GAxpSuoo aiid'óvo, Vari punot nod. xgoccoUsip 
QUTON 6r uiectilokors 0 dE xol] oDu rop ado aiv 
dova, yuuvdg Vpwysp Gr&va yy Ko ZTS] 
Jop TOP IHSOYN «1908 Tp TEKILE + HOË 
oiui Kopta Sw Gd" admis o1 ipxicedio 
noù E T9éa Grego 9) 0i yanar e 192) 
a mére wwo maneddu ioN oV Oo ejr xuy 
Tog tro tio TUU wA p TOY exse fog V 


ig sp c'toxoSudo 7 perd dfi ÜTMHEETÕNV 


9) Sseytou pd uO Tog rò Qe e 0! d£ &e 
Xusgüio (9) oop rò cuvideiop tií vous 
RaT TOU IHZOY e. ec uelaty tr TO barg 
Tõe QUTOU, 9) ov% fugie'ko pe T0AA6Í y? 
tjsufopsaerógouo xod Gur » 9) docu &e 
dxoerveloz ovx. iay e — Xo Tipe Čpa / 
S& reo t ]eud'on.&ter ieoun xo? &uroU AL- 
'yoyvtG . oTi hur HxoUoeJAeU WuTrOU At 
YTO, ci to xeroAoto TÒU padp 
TOUrop Xegowohiop , «9)) dia 2pi&p iuis 
GÈL AA op caeozrotierop orcod'ogutes. nod 
dud Surac isat p ii uaptugiat M 19) 
OVAS opXisesüo tic HETON CND - 
THOEN TÓU IHZOYN AYON e OUK &zroxelpu 
OvJtpscf uroi oov xoTouxagrugsotu ; odë to 
ero: y) Sudy &menglyoceur áA d e xuses t 

l ! TROTE 


SECVNDVM MARCVM m 


caute,Et cíi ueniffct,ptinus accedit ad 
illà;dícitg; ei.Rabbi rabbi, & deofcula 
tus eft eü. Illi uero iniecerüt in illii ma- 
nus fuas, & cophenderüt eii. Vn? añe 
qfpíà aftantía educto gladio percuffit 
Íeruü fami facerdotís,&amputauit ei? 
auriculi.& rides Jefus dixit illis. T acis 
adlatroné exiftís cum eladijs &lignis 
ad cophédédü me, quotídie erá apud 
uos ín téplo docés, & nó cophendiftis 
me, fed ut ipleátur fcriptura. Et relicto 
illo oés fugerűt, & unufquifpiá adole, 
fcétul? feqbat illà circitamictus findo 
ne fup nudi, & cophendütillà adole; 
Ícentulí.Ille uero relicta fíadone nud? 
effugit ab illis.Et abduxerüt lefum ad 
fümü facerdote,Etconueniüt cum illo 
oés fümí facerdotes & feníores & Ícri/ 
bz. EtPetrus eminus fequebat íllá do 
nec uenifTet in atríü fümi facerdotis, SX 
erat fedens unacum miíniftrís,& calefí 
ebat ad lumen . Summi. uero facer - 
dotes & tot concilium quærebat ad/ 
uerfus Iefum teftímoníü, ut morti tra- 
derent eum,& non ínueniebant, Nam 
multi falfum teftimoniü díxerant ad/ 
uerfus illum , & non erant fatis idonea 
teftimonía . Et quídam affurgebant & 
falfum teftimonium ferebant aduer - 
fus illam, dicentes . Nos audiuimus 
eum dícentem.Ego díruam templum 
hoc quod eft manibus factum, & trí/ 
bus diebus aliud fine manibus factum 
&dificabo.Et ne fic quide fatis idonea 
erát teftímonía illozz.Et furgés fumus 
facerdos i mediñ, interrogabat lefü di 
cés,INó rides qccp? Quid ifti aduerfü 
te teítifícant? Artille tacebac,& nihil re 
fpodebat.Rurfü fümus facerdos inter 

K z rogauit 


HL — — © gYAYTEA!ÓON 


arigóra Corp ngA Aye kub, ov £o xpi 
ETOS O og TO TAO YNT; dt THEOYZ rar 
$90 tian, i9) 2 edis TOP Goptot avizou 
xadi uovop tn delip gO dwwaaeog E te 
XópSuop METÈ TW vepeAGp TOT bupoyoV.o 
E &exiseevg duacehEdo ToUe XurGvoo XUT 
hiyati tvi xpitoqr trouw xogrügop z H- 
kiran 4 Bscpruiac, Ti taty padveqes oi Y 
vo die noT rota i] ov vou tvoxop Boyd, 
ov.) HoEavTo Tiveg tut] udi kT w) Tigra 
AT du T0 maoo e) oA ep dv uT 
A&f qv &vuTG, areocpl Teu'ov i) or Vernetajeoerris 
jx.tot p xutor EaR ovn Cv T0) r£ Bou W TH 
QUAM XT, ts KT ou T. Pv wadin TO 
&g xipo, NO) totoa Tòp téTpop Pegao / 
jiopcevo pi Eu A e oco &v Sg NEYE otus 
tc toy vo]aeriot IHZOY ADA + o dË Hpv 
0 A df op.ovicórd oU tarisoquoi TT A£yl:e 
f?) Srbe iE &o TO mpoduArop, C aA Ex 
Tog tooiWesp * 192) i woad Toa dd ooo: àv / 
Tp muy ife£ocro Aydp roig woaersukó / 
orp éti ovrog dt, uP tsip. d aduy Miel 
VTO; kod UET uaxeop ex C p o1 seges Giles 


VAeyop S9 LE COGI SITO dE Gur Ern 


SZA yanura EMOIA g'OU 044.01] 


Jad Æ iigtecco wvaDemaTi oi wo?) ourien 


N^ /j E em cy Da 
OTi eux ürd'a dv GOeowsov Toy oV AE oe CN 


x d'eu deo un dog Ep Grit) esi 0 


wibo? Ld Ov &izrev QUTD 0 IBZOYZ,0] 
"nel a éxToge porko Noayon ue Eie 
il) ETEA AV EKA oue, Kou EUDES basi mor 
uueg o stia oiTes o ree xcrig Ts uE mess. 


EVJE wj FeousuiaTécov n) 020v © eviéd'etoy d'H 
Saves ÈV TREOTN, wiva wa éd exe 
A n i TEA ; y w O 

JG TA To.) te neto]Hoty tV O WIAQT OU 


C e^ NE M NES. 
èI o Caous $ red cop ;0 ^) xpress tirep 


Ex 4 : : d 0 v6 2 
dur, oV. A £f (o V) kocciryóeoun Xu? ör wex: 


. ke&g TORNE. od mart müup ton | 
E 3 eS 2 ke 1 
"QdrrWotp BUTOI ASPON. e ovx QTOKŞIPN 


EVA NGEL IVM 


rogauit, & dicit illi. Tu es ille Chriftus 


filius benedicti ? Iefusauté dixit. Eco 
fum,& uidebítis fili hominis fedenté 


" a dextris uirtutis, € ueníenté ín nubi: 
bus coeli. Simus aüt facerdos dilacera 


tis ucftibus fuís dixit. Quid pterea op? 
habemus teftibus ? Audiftís blafphe- 
mía, quid uobís uidetur? Illi uero o&s 
condénauerunt cum efTe reum inortís. 
Et cceperunt quidá confpuere ín eum; 
& obuelare faciem illius,& colaphís eŭ 


, 


` cedere, & dicere illi, diuina, & miniftri 
- alapasilli ímpíngebant.Et cü effet Per 


trus ín atrio inferíus,uenit una ancílla/ 


rum fummi facerdotís, & cum uidiffet: 


Petrü calefacíétem fe intuita ill dicit. 
Et tu ca Nazareno Iefu fuifti ? At ille 
neguit dicens. Non nouí;neq; fcio qd 
dícas.Et exiuítforas ín ueftibulü,& gal 


' lus cecinit, Etanalla cá uidiffet eG, rug- 


fum ccepit dicere his quí aftabant, híc 
ex illis eft. Ac ille rurfú negabat, ac pau 
lo poft iterum quí aftabant dicebant 
Petro. Vere ex illis es,& Galilàus es; 8 
loquela tua conuenit. At ille ccepit exe 
crarí & iurare,non noui homíné iftum 
de quo dícítís.Et iterü gallas cecínit.Et 
recordatus eft Petrusucrbi quod díxe; 
rat illi efus, Príuftg gall? cecínerit bis: 
abnegabis me ter,& ccepit flere, 

Et confeftim diluculo concilio inito, 
fummí facerdotes cü fenioribus & fcrí/ 
bísiactotü concilium uínctü Iefutnad 
duxerunt, & tradiderunt Pilato. Ec in; 
terrogauit eŭ Pilatus, Tu es ille rex Ju- 
dxorü? At ille refpondens dixic illi. Tu 


dicis, Etaccufabant eum fammi facer^ 
dotes de multis « Pilatus aŭt rurfus ir 


tertogauít illa;dicens. Non refpondes 


quic 


XN 


KATA MAPKON 


Qut; Id'e eso ot oov KÓ reto rveouat jo de 
> $3 > t > ? ve; 
IHZOYZ oux tri 0vdtp GorcengiOn co Te. So 
UJAN Top ere occa dt opri, TEAL 
2 e 3 [7] x» å ~N EJ s£ 
sp auris Eva d'éogdop vme RTOWT.ÄP dt o 
Afyojjuoo DaeaGGdo uera dy eusar- 
SG Asd'eptWoosot Queo, W TH soa cóVop ne 


OIK Kaca pN) avasoirag o o KAO- ipia 


cii rad u nalog čel errore kuroi TAX 
"06 &meselün QuTOTs AE YONO fA scs erro 0] 
eo VT ToU baria diy loud atop, tyiv, 
c'e 003011 dud qo voy aded io àu 
Tj 01 Gere ioo: de ae xópds régetoap Top 
OKAP iva uEDop Top aeo Gd arro UH 
Buro 6 di iA dr" ecTr0xergela wp i 
TEP &vrofeevi 040 DEAETE vrorícto 0p. ALYE 
TE baaria fy loud eiopyor de mu p xg, 
Éay,saseocop &uróu.0 dE zrIAd roo EAS Ep au 
TOTTI "yag tatkop ETOINOE pOr dE, TEPIS” 
Tégoo Uxea tap sad oocop uro. o dt TAR 
Tog Bouzo uev O Gd ox To Troop roil 
Broar £A urote TOP Baçacexy, «9)) 
urcedd'oxsp TOP THEZOYN decyedNóo'ato, IVA 
SUPIR, o1 dt spacciG rou Gri yonyop «rop 
zoo qO) wuake o iiy mgotráerop, ES ua 
AoUct p Alw alo 6: Geop, toU) qud'Voveip wu 
TOP 7r0g digo to) esse rri eot p vri wA 
ZowTso Gadgrivop sspowop, x9) iíg£arro &^ 
akda kurip e Xote Parine? rw lov] 
d'aitou KAI TuT op UTOT TUU «soaAl xo 
Au, 192) wE vop ZUTEN) TiS£vrss Tg 
"yóvorro. qeoctxavovp avri + (92) T 
qrau£op xur% f e éd ven aur rb "rogdV^ 
SAUNG) Widuray uwy TA ieri, TA idia 
not d Ly ove y &cvTbp, 1 ua SoveGotocty Vu» 
Topot xyagtovoiy wae yoTé Qa. of] 
LOVA xuplioco pu EEROUCVOp QTO XYRON, TOP 
TaTipa «AsEdudgov uat Coudov,Tvo dew TOP 
5eueop KUTOVAA pégouolp o tri yoray 


ÜG roop, d ip uegulwiduevop nga- 


p G 
VIOU 


SECVNDVM MARCVM i 


qcitecceds multa aduerfüs te teftifict 
tur.lefus aüt deinde nihil tädit, adeo 
utadmiraret Pilatus . Cxterü in fefto 
dímíttebat illis unà uínctü.quéumq; 
poftulaffent.Erat aŭt qui dicebat Ba- 
rabbas,qui cá feditionis autoribus fue 
rat uínctus,qui ín feditíone cxdem pa/ 
trauerát, & cái acdlamaffet turba ccepit 
poftulare quéadmodü femper fecerat 
illis, Pilatus autem refpondit eis dices. 
Vultís dímittá uobisillà reg iudeoz:? 
odebat em qd' propter inuidiã tradi» 
diíTent illà fummi facerdotes . Summi 
uero facerdotes excitauerunt curbá, ut 
potíus Barabbam dimitteret ipfis.Pila 
tus aüitrefpondés rurfü ait illis . Quid 
igitur uultis facíá ei, qué dicitis regem 
ludzoz: Atilli rurfum damauerunt. 
Crucifige illa . Pilatus aüt dicebat illis 
Quid enim mali fecit? Atilli uehemen/ 
tius damauerunt. Crucifiee eü.Pilatus 
uero uolens turbz facere fatis , dimifit 
illis Barabbá, & tradidit Iefum flagel- 
latam,ut crucificeretur. Milites atab/ 
duxerunt eum intro ín atríü quod eft 
ptoríum,& conuocant totá cohorté, & 
induunt illà purpura,& circaponunt ei 
contextam fpíneá coroná, & cceperunt 
falutare illà.Aue rex Iudeozz, & uerbe- 
rabant illius caput arundine, & ínfpue/ 
bant in illà , & pofitis genibus adora; 
bant illà.Et cum illufiflent ei,eexuerunt 
eum purpura; & índuerunt illi ueftib? 
PPríjs,& educunt eum,ut crucifigerent 
eum, & coegerunt ptereunté quédana 
Simoné cyrenenfem , qui ueniebat ex 
agro patré Alexandri & Rufi; ut tolley 
retcrucem eius. Ecducunt eum in Gol- 
gatha locü;quod eft.fi ínterpterís Cal; 

K 3 uariz 


n4 


EYAFTEAION- 

vfov rd roc.) td id'oub tQ miu trouva 
diop Qi pop, o de bun TAG, Koi Soedicot 
déc xu rp diauegi tova rà ucro t BA 
Aorrtg xAlieop ti CUTA vie Tí CoH Ap Y ee 
deir vyiscupovog RTP ug) Sp i wyga 
ÓH È &icias AUTO Eri yeyeou tvi. o Caty 
Adis f Toud'o/o pot) ea &vciS seu Bow dúo 
Ansáp Eva indsziOp, 49) vo tE tuo 
GE) EDAIN i yeah i A Ey oveu, C usy 
TÈ &vé ip IA ONM or aP aevo E 
Xo ouo ur op ivodirse rae xspaA s 


An N a ^ om 4- SE 
GUT Y) ^ Ef ovreoL ova 0 xacro vo rop VAO 


Xy X piciu iuigag ortod'os Gp rop ol 


evt op C nála ro To saugo , ourora C 
i QrexcrecBls card oV Tea Nog QRH ove Af 


TG PN. "yg ou toct Éo p SA yop n 4A AovG. teta 


ds R pix 2. e €, ` 
, Ep AUTON ov davan oral e 0 XPIZTOZ 


$ GaerAcUG TO 109. , xor odo: pi Gro 


D. 2^ D ` : s kd 
TO sctueoQ Tot fd ou NZI tsiS cuo Jeep. Kot 
E o . » E b , v 

0! PUVESAU OA£VOI TEC aveid 3o p XUT yg 


> 64, 


Vounge $ wpas EXTIS eo Toe tinet bg) OA 


mlb ^, Eos togas voccs . n) Til copo Tif ef 
TEONE O THZOYZ POVA MUSEA AEYOP EA 


Aof Vel Aog cao cO duo [ONSE 


peuogkeyov, o bedo, o Ücóg jets TI uec ifc o 
NS cms Nen PNE e 
TO, 9) TIVEG f zraecoixo roy BOV / 


Tt ; 27 j 
Saure neyo idot fap geri deep 


dc t9) yeniay "yov Ese n) wegi 
Sela Kaada , taóriIp Guru Afyop ei 
Boere dons t fex e] AAA ode dV a» 
Top. o dt rüzoxz oue qewlp Meya 2 
TUM Ade vevospe) To kttrocas éradpae. TO 
puoi Vk tio dio ted uvode on 


e K ` . e : 
"x&to e Op dt o xsurugiop O raros / 


PA tEeiay cta Qurol ori DvTOG keiÉao' 
REETUN UTEN SOUS 0 WpSeowO" 
$vr(Q^ joe ip. eov. - Hop 
A v9) yuodixec Gro qua gosep Se^ 


MG uc o PEU Eur wy dept. 7 t 
agorat . W Qioip wapin puxnyd eoa 


nÒ cogit 


EVANGELIVM ` 


uariz locus, & dederunt illi bibere myr C. 


ratum uínü;illeuero nó fumpfit. Et cá 
crucifixi(Tent eum,partítí funt ueftimé 


ta eíusmíttentes forté fuper illa, qs qd. 


tolleret.Erat at hofa tertia , & crucifi- 
xerunt eit Et erat infcriptio caufz illius: 
infctipta rex Iudzoz . Et cü eo crucifi- 
eunt duos latrones.unum a dextrís, & 


 unüa finíftrís eius.Et impleta eft feríp: 


tura, quz dicit.Et cam iniquis deputa- 
tus eft, & qui pteribant conuicíabatue 


: illi.mouentes capita fua;ac dícétes. Væ 
quí demolirís templum , & ín tribus 


diebus xdificas.faluá facteipfü, & de^ 
fcende de cruce.Síimiliter & fütmi facer^ 


- dotes illudentes inter fefe cá fcribís, dir: 


cebant. Alíos faluos fecit; feipfum non: 
poteft faluá facere. Chriftus rex Ifrael 
defcendat nác decruce,ut uídeamus & 
credamus:Et q crucifixi fuerant cá illos 


: pbra iaciebát ín ed. Cü uero facta effet: 


hora fexta,tenebræ factzefunt fup totá 


' terrá&ufcy ad horá non&Ethoranona: 
: damauit Iefusuoce magna, dícés.Eloi 


eloilamafabatani qd'eft, fi qs interpte: 
tur,deus deus meus, cur me derelígfti, 


: & qdáaftantiü cã audifTent, dicebant. 


| Exe Heliãuocat.Accurrit aŭt quidam, 


& impleta fpõgia aceto;impofitog; hæ 


' rundini.porrexit illi potá dicés.Sinite, 
. Videatnus an uéturus fit Helias,ad de 


ponédü eü , Iefus aüt emifTa uoce ma^ 
ena,expirauit. Et ueli tépli fciffum eft: 


. ín duas partes, a fummo uf. g adim; 


Cü uídiffetaüt Céturío qui aftabat ex 
aduerfo illi, qd'ficemiffo damore expt 
raffet, dixit: Vere homo hic filius erat 
dei. Erant aŭt & mulieres pcul fpectan 


|. tes,inter quas etat María magdalene, 


 &Maria 


KATA HAPKÓN 
ib?) pagia Vonudioo TO giago, E tori qut ^ 
«file € co uot, i )) UTR W TH YAAN 
g oA odÜouo xut. WG Aou. WAAN r 


eubcvaS&eoi XUI tio IOPÕAVAR e KAIN + 


du o. Mine "yevtogivuo Voci ip woguowsul o 
sy "107 G6ao pA bey octo 9 (mro Geri 
Üafacs tux pop BosAsu rie 0o kd xurde ip 
meood ex o 445109 ali Paci Acla TO beon, eA 
pao GeilA gs meos orAGrog, C prisat 


«0 cj TO 1HZOY.9 dkarA& Too Darago. 


esp u Hd riui. C aeovka es iiuevon 
dnd r D D s PA 95 o m 
PU usyrvern o. £rgo Hoe UUT er TAARI K 
ar£üavep. C yvovg (cz T9 xerrigievog, tdo 
rh 4 ~ n ?. 1 & X LA E 
HORTO T0 TUUR rt IOCHD, W) oy ogoto6 oY 
Adra CV sce ey duro ver Awop TH ondó e 
C nariðunep cop qu avna liod ip AAR- 
TopnaéVop ex È mrérpaa M) meossx dA iep AL 
COMETA f 4 2 
Gop tri clo) IT TO) (AYNES, dE nagta H 
F d "Dos DPA 
aydaa C aacra iori tenpo ar Ti 
6m. wo)) d'ic-ysvopfiov TO agy 
dTs nagia d ug yiaasi C n a Idus 
À CoA i yopáoep sinara iva goar 
&AslLoct p &vrop, C Alap neol 7 učo cag- 
Ge rop IKTA tri T0 Am &op &yoeretA ey 
Too TO WAÍou. wod EAEYON TEÒ tévtÓC e 
eL * t CNN C y: IA * 
Tio &moxvAIcd Mulp TOP AIOP ,tx qo) 
Suegao T punus C wrab ifar eos ^ 


potap, oT erone Uu soto AIO ovd 


uiyag opédga, n) tevA0oUoot te y 
bau. Cop, idoy veavte'op xod jcsvop qu Tols 


dekota regii ED vo p SOANp Aevidip ; 9) 


toe bguoRp. o Ac Adya &ertug ,— ud 
txSouSdd, iRxOYN )rrcdrs Top vagn / 
Vàp TOV save £vop , y EGAN, ouk Perg idt 
Id 0 roo orou tÜkioy Gur OU e QARTE- 
YET EINAR TOG UAYHTAIG GuroU (9) v 
TETO , 07! aeo ya TZE tro TH YAMACI 
àv, tuf eoi ogede oos tirev Tow) MEE 
Erg Taxi ipu ov ze Y uvis exce $ xul 


T&Q pou Q^ 


SECVNDVM MÁRCVM mg 
& Maria Iacobi parui, & Iofe mater, & 
Salome, d etiam cum effet in Galilea 
feaita fuerant illa, & alix coplures qua 


` fimul afcenderantcü eo Hierofolymá: 


Et ci iam ueniffet uefpera, nå erat pa» 
rafceue;qua pcedit fabbatü , uenit To» 
feph ab Arimathaza,honefP/fenator,q 
& ipfeerat expectans regnü dei, & fuin 
ptaaudacia;inereffus eft ad Pilatū , & 
petijtab eo corpus Tefu.Pilatus aütad 
miratus eft.fi iam mortu? effet, & accer 
fito ad fe Centurione , interrogauit il^ 
lum,an dudü mortuus fuiffet. Et re cof 


eníta ex Cénturíone, donauit corpus - 


| ipfi lofeph.Etmercatus findonem, de 


pofitum eŭ inuoluit findoni , & depo- 
fuit ín monuméto , quod erat excífum 
e petra. Eraduoluit lapidé ad oftiunt 
monumenti, At María macdalene, & 
María Iofe fpectabantubi poneret. 

Et cá pterij(Tet fabbatü.lvlaría mag’ 
dalene, & Maria Iacobi , & Salome, 
emerunt aromata , ut uenirét & unge/ 
tent e. Ec ualde mane uno die fabba^ 
torü ueniunt ad monümentü, exorto 
fole, & dicebant inter fefe , Quis reuol/ 


| uetnobíslapidéab 'oftíio monuméti? 
` Etc refpexiffent, uident lapidem effe 
` reuolutá.INam erat magnus ualde, Et 
` ingteflæ in monumentu;diderüt ado/ 
 lefcentem fedenté a dextris, amicta fto 


la candida, & expauerunt. Acille dicit 
eis. Ne expáuelcatis; Iefum quæritis 
Nazarenü q fuit crucifixus, furrexit no 
eft hícece locus;ubí pofuerát illü.Sed 
abite. dicite difcipulis eius & Petroqdi 
peedítuos ín Galilzá, ílliceá uidebitís 
ficut dixit uobis, Et abeuntes cíto fuge 


tunta monumento. Habebat enim ily 


K 4 lastremot 


XVI 


us 


ETAYTEAION 


8o Tpu i) usao. CoAepl ovp t 
FOP e toboro yee —— 

Avasge dt mol diera ao drov , pon 
ex Grop nagia vil jor d'oOunil apie x6 ^ 
Paad e| d'eugovio, Exclu. zrogeuü igo a / 
qb y yep TE jet uT yevoxévoig wepi 
Goor p Rod: x el ouat p, solos xov aa sB, 
oTi IN 


dt rura ducip Je audis megrwarodorp, t 


opad 
N ksctOu Ur AUTNO , Wort Sua eT o 


Pavon qu réog KLOPP WOREVOMEVOIG TIG 
Ayp pie Xuv aces exo reo Qh y "y eA 
w ~ i ` > [i " [4] 
Jois AorzroTo.oudk txeivorg toissucQu.USseOV 
-» 5 


^ f 
gvaxduévoie «urote Jote Edena Epavsewhns 
W) opsidiosp ab aislap GwT 4) Cuango- 


s £y ~ 4 » LEES . 
nagdiap, oTi TOTO Üsooep.évoro Gurop EYN 7 


> * " ~ 
"yseu-épop ovx ETISEVCON , CN TEP, QUTO ie 


zroesu0ciTeo tlg TOP nÕOMOpP XTAITA NEUES 


b ^ 4 > 
Te TO EVACSEMOP WACH TH KTICA O wistuais 
MO) Poi[id)sle cobirerat,ð d€ misiras 


&ccauxgililderat.oupsia. dé TOTO TISÉVOQON - 


T&vr o, oragoitoA od ce, di WS ormari mwe 
daola &x6e Boip. "y dloyouo A o la ioi 

qn. c N 34 2. N IN 2, $ , 
31610050 do OPOVO D, XX AOVCIAAOVTI GT 
OCI pou HA utog EASE, twi OxosoUG 
x8gao tzibfcoveip , ug xa Go EEoudi y. O 


D , A 1 ~ 
pie? ouo ntp HETO TO AQANTOL QUTOT >. 


&ysA Ur tio Tòp ovpavòp xod tnóüIsp ix 
d'Edu oU. soU. enevo dt diea 0, UTEG ERK 
qu£aJ exayrocx oV, TOV xUgIOU cip yodirog 
KÒ TOP Adyop GsGoiodX O7 didih era 
30A 0U0oqorop exsíop + 


TOV xcrà upkop. 
4 
tva WA ToU 


TEA 


ʻEVANGELIV M 


las tremor, & ftupor, & nemini quic 


quam dícebant.tímebant enim. Cum. 


furrexifTet aŭt lefus primo die abbati 
apparuit prímü Mariæ maedalenz., 
de qua eíecerat fepté daemonia. Illa p 
fecta, renuncíauit ijs quí cá illo fuerant 
lugentibus ac flentibus. Et illi cá audif? 
fent,quod uiueret, & uífus eflet ab illa. 
no credíderüt.Poft hzc aüt duobus ex 
ipfis ambulátibus , manifeftatus eft in 
alia forma euntibus rus.Et illí abierür. 
& renucíarunt reliquis . Nec his. illi cre- 
diderunt, Poftea difcübetibus illís un- 
decím,manifeftatus eft,& exprobrauit. 
illis incredulítate fuã,& cordis- duricie , 
quod tjs qui fe uídiffent refurtexi(Te,no 
credidifTent. Et dicebat eís. Ite ín mur 
dumuníuerfum, & pdícate euangelii 
omni creaturæ.Q ui crediderit, & bapti 
zatus fuerit, faluabitur „Qui uero non. 
credíderít;condemnabítur.Síona uero 


» eos qui crediderínt/hac fubíequentur.. 
, Īn nomine meo dæmonia eijcient. Lir 


guis loquenturnouis, Serpentes tollét.. 


Etfi quid letale biberint,nő nocebit eis 


Super egrotos manus imponent, & be 
ne habebüt.Itaq; dris quidé poftcg lo 
cutus fuiflet eis receptus € ín coeli, & fe 
dit a dextris dei. Illi uero egreffi;pdíca 
uerütubig; diio cooperante, & fermo 
nem confirmante,p figna fübfequétia, 

Euangelii fecun, 

dum Marcum 

finis, 


H7 


BYATIYEAION KATA 
AOYKAN 


radi TEE PAo tn exl P Í 


E aq mem T | NUTY gao 5 xao 
magiftri HAT 01 A 5 acxiio guro x&l 
Verg érot "y £O 4.601 TOAG yov, td'o£ep næ- 
Hol cago ovd ri vo ep TATAU ZREL- 
Pag i vetat. xe&riss NÖQ - 
AE, Tua twiypoc Tel y KOTHEXÁ SNO Ao 
yop mia "o ; 

, E^ tero W Tio s ipfos TOU 
exori dog q»| loud eioto , icesug" Ti0, oV ua 
Ti Toxagiao, dt : tout eclato Erate 9) 8 yaus 
AUTO tx PW pend agay C ro vo 
HA XUT EAEE due 5 dinaro à 64406 Tégoi 
Buwana ¥ T REB, a cgeudusvo qi wag Tig 
QUroAGue 9) dinalar To xverou Cgil 
"ifo à oug i aUjafs Jexvo pss abori f Ouod 
Ger R HUS seiga, uj &peporeg iE DM d 
TG Mdgouc zupi Rozp e EyEVETO ky 
(^) isgoerévein &vrop qu 3 Tréfa g E " 
TEE Quro? tua! TOU 9toU xaTa TO 
RO I) Teeocreioto CA cxceq TOU lvwideah 
tiec Odd y te Top vady TO rogo p To 
j us TO AOT li] TSOTEVKOMEVOP EO TH 
(oed E ose plu E Gv Gd" c Cry yel 
Aog xiçiou tswe tud'ediGp T M T 
UTE TOU A or Jaxagiag "d'y, D) 
$027 Emerg tw évrüp , irosp dE 
ngis XüToN o y ytAo0 UN poo Zax apid e 
4 ni 


i - n Tum HOIN E 


EVANGELIVM SECVNDVM 
LVCAM 


«9 Vonía có óplures aggteffi 
I (unt cõtexere narratione 
e [eazi ín nobis certiffimá 

zeli ide habet, rcrü, ficuti tra- 
diderát nobis ij qab initio fuis oculis 
uiderãt, àc pars aliqua fuerát eog qua 
narrabát;uuiía eft & mihí;ut de intcoro 
cücta diligéter pfecutus,ex ordine tibí 
fcribere optime theophile, utaenofcas 
coz de quibus catachnumínus iof titu 
tus fueras certitudinem . 

Erat ín diebus Herodis regis Wie 
facerdos quida nomine A arisk 
uice Abía,& uxor illius de filiabus Aa- 
ron, & nomé eius Elifabeth . Erant aŭt. 
iufti ambo ante ded incedentes in om 
nibus mádatís & ivftificationibus dni 
irreprehenfibiles. Et nó crat illis filius , 
eog elfet Elifabeth fterilis, X ambo p 
cefli(lert in diebus fuis: Factum eft au- 
tem cum facerdotio fungeretur Zacha 
rías in ordine uícis fua ante değ, fecan- 
dum confuetudiné (acerdotij , fors ill 


obuenit. ut íncenfü ponerct, ingreffus 


in templum domini,& omnís malci 
do populi erat orans foris hora íncéft. 
Apparuit aütilli angelus dni ftás a de- 


 Kttis altaris incé(i.Ec Z achatías turba. 


tus eft uidés, & tímor irruit fup eü. Ait 
aütad illa angel. Ne timeas zacharía 
quoniam 

. 


ug = EZrArTEAION 


BA : 
dioi t owl dd li d'énoto eov Rod fi yat ott 


EA Todes yevvkoe ijo p cot, 39) xaAécae TÒ 
ovoga OUTOU Te YI PMO) ESU Kaga aor, E 
Gy oM LiOH TORA: Emi TR yewvára iv 
Kapos Y KE" yo, cA Gm TO D xvgld, 
492) óoy 192) einseat QU JAN TIN HOL TVEN 
TOR Gy fet vuela Veri tg, noiniae mon 
GUT Mo) mo Roe PW YAp logo. trriseé la 
` TROS x lgop TOP Deo p UPW a) RUPS TROEAEÙ 
eio cim ion wT qu zrued uoi, C dwé 
pA oss tesis ee paz nadies zrofégop eri Té 
ard Cer (Slo W cppovitod d'ixaitop, Soi. 
cat nugi 2 p scoTedóv ee usop, Yo?) emey 
Zaxari ae 7:600 T QWEAOp. Dp T 277-000 
TOv ty "ydg tui mesoGUcio X) A yuvi us 
A906: Enc o qu Tao hj éeauo e? Ww) rox 
Beie o Q 'yeXo0, rep GT yd biu yag BA 
ò Asune Wöriop TO JSk areséalw 
NAAR «1600 dC tuaira co ToU 
Ta, CVid'ou Tow nory 197) 44 duc pw O^ 
RAARO URI fis Ru. Éoos Hona Toro, xb Gp 
oun tzristuaae PIs AG YOLG OV OL UVES TANI 
gobicovn tie p xergop xuPA. KA Sp o Ac 
ôg aeocd'oxGp p Teaceglap tl) bavua3ov 
tp "e Bova zuop w Gd" vağ SADY 
d ovx duvar A o onu &veo KG) taiywo- 
cap oTi oTi [&ciep t&ecxsp W OE vos CV ci 
do ip dioweleg ves x) diduavsy HOPAS i) 
twee OL £zr Ado WO) QU igos GO Adrte/ 
yia KUT ATEA Ep tio Tp Oro p XU TO METÈ 
dt Ta Trés TRE hu. égato o'uo dA aep EX Ta EST 
d ywn &vroV, Kat erigi exquGe N tavrlo ui^ 
YAG TMEVTE AEYÖUVTR, OTT 0UTOG HOL CxETTOLA 
ssp o nugi qu iige aie Vrüd'ep ope- 
AGp T0 oved'óg mos W ay Üedies 010 qu dt 
VS un S). £xro, Gotsiau o wya 
yaspa Ves TOT NEU te wOATQ QU) ya 
ATAKAE È OVoj.c. verdagen , A906, waéhévop 
tseuisüruiue dei à orua oci, 


Homon 


EVANGELIVM 


quoniam exaudita eft deprecatio tua. 
Et uxor tua Elifabeth pariet tibi filia, 
& uocabís nomé eius loannem, & erit 
gaudium tibi, & exultatio , & multi ín 
eius natiuitate gaudebunt , Erit enim 
magnus coram domino ,& uinum & 
ficeram non bibet. Et fpiritu fancto re 
plebítur adhuc ex utero matrís fuz , & 
multos filiorum Ifrael couertet ad do; 


Eco {fum Gabriel qui afto ante deum, 


cue ue Lone 


aüt díes concepit elifabeth uxor eíus, | 
& ocultabat fe menfibus quinq div 
cens . Sí fecit mihi dominus ín diebus 


- quibus refpexit, ut auferret opprobri- 


um meti ínter homines , In menfe au- 
tem fexto, miflus eft angélus Gabriel 
a Deo in ciuítatem Galilzæ, cui no^ 
men Nazareth, ad uirginem defpon- 
fatam uiro, cui nomen'erat Tofeph » 

de domo 


em 


KATA AOIKAN 


d drou Said, Ye P oyop.a r g EB, Aa) 
gri 9) tioeA dv o Ge feAos "ios &vrlib £ &/ 
TY. Xue -o o XUgi0$ TET cs 
vA o yRjxÉyit dt W ywi, h de Id oca, die 
Tagix t & tw VS Act tuo) o Es 
TO wOTOw 0G HI D avoue D ig) Ži- 
e 9 cf £205 0 ril. UH poSI aagieqi, Sues 
» Xégn e [0 Oei os Pid qu di 
5gl, 192) TÉÉEX fO. Mod xaAédods TO ovoua au 
(TO THEOYN.cVJoQ ¥ eso! uT, "92 105 [TET 
KANOK Oea uod d'óca &uIG núgiooo Bedo Top 
gi Aid vm UC UNE &wrT5. 9) EacrAÉU 
ea Ext T Op Orio p laa trg TOUS WAVES , 192) 
Gl PacrAcfacg oT dun Sau c fA OG + tzep 
uaga medo TOU y yA , 6 Esci 

"Te, trel Gd eat HT fi kc sto?) awone bEs 


€ » fe ~ " 
" OXCTEAOG ITEP CUT H, er VEU. OF 10V Eos EA EU 


` , E m : 
010? ETI det) davaus vise tisioki od ro 
AW t ~ j 
dio n) To "yewoyustop t£ o8 dfiop, Quid 
< ; ~ ME 3 s 
Hôr BoT) Id ou EAA Ser $ cuy yerko aov, 
V) auth owdAsrpiia $01 W Trod cut ux) buos 
P R € KA * E D : 
buy Exe, ESIN QUTH cH Xo OWAEIN Sela, 0 
TI ovx edwarica moo TO 0D. ry SNUG e 
F3 ` ` 
EITEN 5 agi pstd'ou  d'oUAw xvgiov ^y&vorTó 
a * ^ E 3 J 4 
40r KATE È EAMG noU, o) Gres A Dev aeri acu ò 
24. 5 ^ 5. ` > E S 3 
&cf£A 0$ , AyaSata'ot 7) uapa s Tous Wixeeous 
J 3 " z > 
T&vrous, trroeév0n tio Tlw opevhy cT axo, 


An : d SN we AS. . EO 
d'iis tis OMN 6d o uo) trae us Tov O1 


hov Zaxagis, Car eec loo AIET w 
tyéver te Knovosy AIEGI tov arat p $ 
kaglagkonfpriosy TÓ SEE ST 9] KOAI 
xue nod ETAK TVERLATOS &yt OUR vul 


- &&GeT Ho UTR dpi LEYAN, S üt 


tu NO HU. EUN oU W yuscitipatg i EUA Oy N14 €] 
vog ó p> zo KOMIE coU 6) T olsy pot 
Totto ipu HIE es TO a Kov "965 
He s idot t En H ovi TO caxacu.oU 
eov tig TQ or m v, bete Tuo p, W Xf aue c 
E "Mone tV TI RoN UV.) tooacoterdi ze 

SENATO 


SECVNDVM LVCAM no 


de domo Dauid, & nomé uiteinis ;Má 
ría. Etin e angelus ad cam dixit 
Auegtatia ple ai i omhinus rea be; 
nedicta tu inter mulieres. Illa uero cü 
uídi(Tet, turbata eft ín fermone cius, & 
cogitabat qualis cher ifta falutátio. Et 
ait angelus ei. Ne tímeas Maria, inuej 
nifti em gratia apud deü. Ecce cocipies 
ín utero, & paries filium, & uocabis no 
men eius lefum.Hic erit magnus, & ft^ 
lius altiffimi uocabi£ . Et dabit illi dris 
deus fedé Dauid patris ci?, & regnabit 
fup domáü lacob in aternü, &regni ci? 
no etit finis.Dixit aŭt Maria ad? ange- 
lum.Quomodo critiftud, quandoqüí 
dem uirü nó cognofco T Et ridens añ- 
gelus dixitei, Spüs fanctus fupuenict 


i A te, & uirtus alti(fimi obübrabit tibi. 


Ideoq; & qd nafcetur ex te fanctü , uo 
cabitur filius dei. Et ecce Elifabeth cog/ 
nata tua,& ipfa cocepit fili ín fenectui 
te fua.Et híc menfis eft fextus illí;q quo; 
catur fterilis, qa nó erir ipo offibile apud 
dcü omne uerbü. Dixit aŭt María.Ec^ 
ceancilla dñi, fiat mibi fecandü uerbü 
tui, & difcefficab illa angelus.Exurgés 
aŭt Maria ín dicbus AES abiti ín mor 
taná cürfeftinatíonce in ciuitate Iuda, & 

intrauitidomü Z acharía & falutauit 
Elízabeth.Et factü eftut audiuit faluta 
tione Maríx Elifabeth,exultauit infas 
in utero eius, Et repleta eft fpü fancto 
Elizabeth , & exdamauít uoce magna 
& dixit. Bndicta tu iter mulieres, & rbā 
dictus fruct? uétrís tuí.Etunde hoc mi 
hí;ut ueniat mater dñi mei ad ime?ecce 
em ut facta eft uox falutationís tuae ín 
auribus meis, exultauit ín gaudio ín» 
fans in uteromeo,Et beata qux credi- 


dit 


" Ww —U 


121 Pe S ETÁATTEAION . 


gaca, oTi T5 Tesi octo ToTo AA Aw utole 
BTh AYA xuglow a) Smeg MAGIA MS AA 


T en 7 "v 4 ^^ 
A Juil oce T HURIO Kot KAADA T0 wN - 


Hé uov tri [CN E TO ciel BOV OTi tv 
TESAe ep emi alio ransivooiy gÀ doian 
auTO, id'oV YS e T vd) mareou Ta 
c'ou Gu Sevel OTi ezrotua ép uor ssl aA do o du 
verás gi) Gy Top  ovojka xut, Kot T0 AEOS 
&v Io yeveay C yevedy ao possuo wu 
Top. Evroluosp xgdr0s W Peeoctow auTO, d'ie 
e'xógrricn Vreguepdtrets diavoig ied oto &u/ 
T. Kab&Acp d'uv&sae ar 0edvop, v) V.]octp 

\ "Toc Qvovo.rravavTao qué uos p cy ol p. Rot 
wAvlodilao Jrazsésene eS AVIA dee To] 

RANA mados o avni SA deo Kais $- 
AĞAN 7:00 PUR woéeas TETAY &Geot 
n CV Gd. cardoucoTi a? s Pp oiv Buca 
vep X uagiau oub GT Get uvas a &o, di 
VzfsPelep ue Top órkop od, — i5 tuc, 
Ger TAKOK o 288106 F edu olio) ty 
vosy jog. xoi facies orafSrorkoi Cor euyy 
"ysV&a &v$, OTI tue y A sp XUeIOO To tÀsoe 
XIT uT GT, QC ow EXUOP GwTit xou toe 
eU Tii oy d'óy huipa RADo To TTeu Ep È mudi 
op.xai $x dep QUÈ ÈI G ovómoli È wal 
às &v? Zaxaçiapnai «mrong:bëoa i untie 
&vT, reps 0 UX I6 Xue] Tootvvxo, H) 
imap ngos GvTlu) , oTi ovd'eíg w w qo) 
ovy evig rou 06 naera VS ovouwoTi PU 
To Wivóvop dt "Gd" WAPI UTO To, Tí àp 
S£Ao0! xoA xot rà pyxat Tiag wia, 
xidiop Tyecep Aénopeiectuvuo tip T0 Ovo/ 
ua QUTOU, xdi MUTET wéyrio; eO / 
Ox Aé T6 SOA &vTOV woeGaS/AX , xau È 
'yA&oo UTOT, KA! $AdAa tvAoy Gp TOP 3s 
Op.x&r suero tri wávras pe coUe 
vr éplorxodirac &vrove , «ài qv IATH ò- 
eevi vio Jovd'aao d'iEAoA&To wvra TA 
gere TAITO. xol SIETO woVTeo ÓI 


groves 


.EVANGELIVM 


dit, qñ pficient ea quz dícta funteia 
diio. Et ait María. Magnificat anima 


 meadominiü. Et exultauít fpiritus me; 


us ín deo falutari meo , Quia refpexit 
ad humilítaté aucillze fuæ,ecce enim ex 
hocbeatam me dicent omnes genera- 


tiones. Quia fecit mihi magna quí po/ 


tens eft,& fanctű nomen eius. Et mife! 
ticordía eius ín progenie & progenié, 
timentibus eutm.Fecít potentíá in bra; 
chio fuo, difperfit fuperbos mente cot; 
dis fui. Depofuit potentes de fedibus, 
& exaltauit humiles-Efurientes imple- 
uit bonis,& diuites dimifit inanes , Su 
fcepít ifrael puerü fuum , ut memoref? 
fet mífericordíz . Sicut locutus eft ad 


: patres noftros, ipfiAbraham & femini 


eius ín zuü . Manfit atit María cá illa 
circiter méfibus tribus, & reuerfa eft in 
domáü fuam. Elizabeth aüt impletum 


- eft tempus pariendi, & peperit filium. 


Et audierütuicíni & coenati eius quod 
magnificaflet dns mifericordía fuã ca 
illa,& coneratulabantur ei: Et factü eft 
in die octauo,uenerunt ad círcüciden, 
dum pueri, & uocabant eum.nomine 
patris fuí Zacharia. Ettefpodens ma; 
ter eius dixit . INequacj, fed uocabitur 
Ioannes.Et dixerunt ad illam. Nemo 
eft in cognatione tua.quí nocet hocno 
mine , Innuebant aŭt patri eius, quid 
uellet uocari eum. Et poftulata tabella 
fcripfit, dicens + Ioannes eft nomen 
eius.Et mirati funt uníuerfi . Apertumn 
eft aüt os eíus ilíco, & lingua eius, & lo 
quebatur benedicens deum. Et factus 
eft timor fuper omnes uicínos eorum 
& fuper omnia montana Jludææ,diuul 
gabát oia uerba hæc& pofuerüt oésq ` 
| audierunt 


.KATÀ 'AOIK ÁN 


Gxoléqyro W T nagd X UPW AEYOVTEE » 
TÝ Šg TO mudfop TOlTo tdi, C xele KIS 
Rp J£ T XU TO) Ko Jaxaçiag o WATNE UTO t 
XUL TIVAT &yřovajod TEOPKTEVT EY 
AÉ yop Evro YNT 06, núçiog o beoe TO iced " 
$i beoe porro nod Ercotnosp 2i speci W 


Aat Gv TO. CV Y yatp x£cac acrhigrao RUE 7 


ep Gd 0 xo A acid T0) rod 06 uT abog 


tAOuosp dià sonatos oh eyiop CW aT. 
gavos aou Gp GT?) stor elec dt tXxBcaw .. 
Au Gp, wg) tx xegde a drop div quo que, 


liio moie TALOG METÈ arocrigop hp, 


HOG uuv diabli fiag ctr oe op Op 
EAE a c» M 1 rj t ^m b : : 
WROCE NEOL Ge tou. T» p WATEA HRON, TO 


d'odiou kaip, apipog tu xeagoe nv. vx OgGV 
Tip Eud irag de Evetp oT, W octo ITI 
$02) d'inciocttog quémiop wT Trag Tg 
ius£eap q jolie ax Gi pe o gu wad op TEO 


PÉTKO Vis suoi, aeotteriow à aeo NEO 


cay nugis $14. bodove e TT d'oUvou 
"y VG p ater serae, VS A £o GT, W epice ir^ 
dkog rip, dia xA Gy xia. Ado bot kups 
qu iTe Emrso'ké ocro hito, Gyr oA dL V. yovo; 
Em ipaa roTo W en ca C onig Sardou xe 
Ónpcévote, T ratreud TOUG 70d a6 P237 
tia 6d Op ieiuno, T0 JE roudlop iWEavsp nod 
ixgoctouoU TO mrs cct Mg) ip qu rac tei] 
Koig Eog Hikdeato God'el£stos autot mede TOV 
togata e 
tativcuo , ERARE d'-y pet wag naragog 


| Eyydisro dE W Taig haigug 


Guy oUsow roy ppd neay i onov 
PUH crc wh caso y eoi MOT ry éco Mie 
orsi oycoo q9| c'Vei d. xÜGRVIOV e nÙ twogeu 
óVro os dvrso &cmro*y gap eod cu £xasos tic alu 
idiay mái iden d 192) torig &wo T ys 
ArAdieo Ex woAsoG palagið, tie qlw toudi 
OPG TONIH Aa, ciG narator BUAS 2 
£u, fid và tivas wuto do rcov 19) wena 
do Ao Id yacro'yeqpscd ou ey pág, TH 44$ 
: (00 BMHSSUJAEVE 


SECVNDVM LVCAM 123 


audierant in corde fuo dicentes: Quis 


. nam puer ifte erír 7 Et manus diii erat 


cum illo.Et Zacharias pater eius reple 
tus eft fpiritu fancto,& prophetauit dí 


cens. Benedictus dns deus Ifrael, quía. 


uifitauit & fecit redeptioné plebi fuae. 
Et erexit cornu falutis nobis ,ín domo 
Dauid pueri fui. Sicut locutus eft p os 
fanctog: qui a fxculo fuerunt propheta 
rà fuozzfaluatíoné ex inimicis noftris» 
& de manu omníü quí oderüt nos. Vt 


faceret mífericordíam cü patribus no- 


ftris, & memor effet teftamenti fuí 


fancti. Iufiurandum quod iurauit ad 


ad Abráhá patrem noftrum,daret no/ 
bis, ut fine timore de manu ínímíconz 
noftroz liberati,feruíam? illi. In fetita 
te & iufticia corá ipfo,omnibus diebus 
uitæ noftra. Ertu puer ;ppheta altifi- 
tni uocaberís,przibis emante facie dri 


. ad parandü uías eius . Ad dandá fcieri 


tiam falutis plebi ei?, in remiffíoné pec 
cátoz. Per uifcera mifericordiæ dei no, 


. frin qbus uifitauit nos oriés ex alto, 


Vtillucefceret his qui í tenebris & um 


. bra mortis fedebant;ad dirígendos pe 


des noftros ín uid pacis . Puer añt cre- 
fcebat & cofortabatur fpiritu, & erat in 
defertís ufq; ín diem oftéfionís fua: ad 
l(racl. Factü eftaüt ín diebus illis. 
Exijt decretà a Cæfare Augufto, ut de 
fcriberetur uniuerfus orbis. æc deferi- 
ptio prima facta eft pfide Syriæ Cyre 
nio. Et ibát omnes ut defcriberent fin 
culi ín fuá ciuitate . Afcendít aŭt & Io; 
Ícph a Galilxa de ciuitate Nazareth i 
Iudzá in ciuítaté Dauid, qux üocatur 
Bethleč eo pellere de domo & familía 
Dauid,ut defciberet cii María defpo; 

L fatibé 


II 


È CCEIATTEÁION.- 

NEN €» ^ BED Dv Lee) ws 
(NSEUJ.EVN GT GO f UD GUI OVER EY Vou ey EVE; 
To € qu GÀ tivo Gurus EKA talo cOuooi 
&í kipar T rex ip urli, wg) Ersxsp op 
«c! B , X 7o 2. - M È 
Hov &v T qeoróvoxop, wo) trag y&tocky 
'O aw ONERIEEN S NUS a : 

ZiT, wo) à GO veu ey qu TR QATV d'ióTi 
'* vu EM m 5. a 4 - 
OUX HU QUTOÏG TOWO W TG KATAAVUATI C 
Torés iacu W TË KOPA TH AUT Q yau 
XoUrreo WD) quAcosovcec piagge Q) wr 


Es ep. E s ` N»f 
TÒL asl aU OL UAR CUT. e 19) id'ov wy 7. 


""ysA 06, xUelou tz ESH &kuTO TO QUA d'ó2a. «vere 
DASS | $ 


NS ES EM Je" DP 4 PEA 
reel EX ou dep QUTOVG + UQA tgobidwe a do 


&op KEYAP V Mg) Ermey wwrole o xy yar 

ü ` i ^ » US 4 ; E / * € ^ 
eti qoas 1d 'ov yov key YA o Vu Tp 
Xagép usy dou itie tsu wari W Aa 
€i &céx On Vulp oiueop doTi, oo sip XPT 


fxroz xVeroo qu wda Aid. n ro taii ' 


d ouo ji &ugíío'ers Geécpoo taag yavogérov 
m 2 TZ "E i > 1 ` 
WEIAAEVOD W PATIH H) d Laiquie EYEVET,O PUD 
V oy y £X. wA ilÜoc searičo ovgaviov, eu 
bosvrop TOP 3eop NG Asyolrop. d'ofa qu 


T ! D ^ : T T. 
v.]isore $8 , K ei yig eus Seele 


tuf'oxio, (92 t'y vero g &n Aboy Tau / 
PI ue ej bvecdp 91 (ty yA, ) or «vigo 
Tor 01 5014. £V£0 irmop neig OX A ov, NIEA 
' Sous dl oo Due Rod dwe T6 gioca 
OUT To fe'y ovde, 0 0 núgiog toy vere p TV, 
W9) Top cxedetrreo/ n Gy eUgOp THP e 
Jag uA. xod Tog nocti xar rà Geist 7 
EE vii oérimdo Wee de d'iévyióeig'p 
qrigt TO Gioco T AGAx0EVToo &vroTo,7re 
er TO zradou co rov Mg?) qrÓWTéQ 01 XOU ^ 
ETTITESIU TTE wel PW AQAKI TOP V/ 
uod w01/4£VoJ 71600 &vrolg, i dE ueteri dut 
wávra cupecilga r& Ciao Ta: ciTe, utba 
— "Xouce W vii xkogd ia éug). kot Vrrtsge jap 
$i aro éveo d'ogdcdovréd 192) &ivodiTso "rop 
2 py xe t mot pi ĉie Änovoa png &d op Ka- 
i Sido VACAHAN ngog GuToUG , Rod OTE LTA ^ 
Dk: usto o ixro- TOV mig THAO TÀ 
e | . qraud toy, 


BVANGELIVM 


fa fibi ixoré ;quz erat pregnans. Fa^ d 


ctum eftaütcá effent ibi, impleti funt 


dies patíendí.Et peperit fili fuut pri 
moceníti,& fafcijs eü inuoluít;& redi 
nauit eum ín pfepio,quod no effet eis 


locus ín díuerforío . Et paftores erát ín 
regione eadem uieilantes;& cuftodíen 
tes excubias nocte fuper gregem fuü » 


Ecce angelus domini ftetit iuxta illos, 
& darítas dei circumfulfit illos; & timu- 
erutit tímore magno , Et dixit llisan« 
gelus . Ñe tímeatís , Ecce enim euan- 
gelizo uobis gaudium magnum quod: 
erit omni populo, quia natus eftuobis 


hodie faluator,qui eft Chriftus domi 


nus in ciuitate Dauid , Er hocuobis fir 
: enum. Inuenietís infantem fafcijs in- 


uolutum,& pofi tumin præfepio. Et fu 
bito facta eft cum angelo multitudo 
milítizecocleftís.laudantíà deum & di- 


centium. Gloria ín altiflimis deo, & in 


terra pax hominibus bona uoluntas» 


Etcfactü eft utdifcefleruntab eis ange; 


li í cœlű, & homines paftores logban£: 


inter fefe. l'ráfeamus ia ufcg Bethle&, 
& uideamus uerbü hocquod factá eft 


| quod dfisoftendít nobis.Et uenerüt fe 


flínantes.& inuenerunt Mariam & Io, 
feph & infanté pofitü ín præfepio. Cà 
uidiffent autemnotum fecerunt de uer 
bo,quod díctü erat illis de puero hoc. 
Et o&s q audierütmirati funt, & de his 


q dicta erát a paftoribusad ipfos. Ma - 


tía aüt conferuabat omnía uerba hzc, 
conferens ín corde fuo . Et reuerfi funt 
paftores glorificãtes & laudantes deà 
fuper oibus,qux audierant & uíderát; 
ficut díctü fuerat adipfos.Et poft co 
fümati funt dies octo;ut circücideretur 

TE ! ; puer. 


r 


KATÀ AOTXAN 
mard op Mj exul TO OVE RUF THEOTE P 
x Auüep raso TO Giryry £A ov 190 TO VAAG- 
Sia: &uróp di TÄ KOATEN OTE ETAKO 


^o . á 
cap gi iesea To nalaçıouot udi KJR T- 


vonop porčog Gi" otryop &vróp» tie 1sgo nó 
"— 

Avua maçasioai "Gg. wet nálar yéyga- 

Tai W VEY nugis ri TA agoe dravo oy 

qai spo, d. 10V TO xVelc, nAn oea, C Td eva 

QoS , LM L go 

Qva xaTaTo tigiujsevov W votai xügre, 3ev/ 


y apio ji d'Vo véoasoUs agisep 4 CY Idod Àp: 


avgu W iuran ks Gd OVMA cTp tpe 
Q6 RITE uT dindios D iA eie eot 
Xójxstos ridicu $ Iogain G erue pa & 
f'ioy fiy raut) AV QUTD xeadngkaTroqi.duoy Vae 
TO Vig. acroó T Syros; uu Hd Gp. Sávotog 
aelp idw ròp XPIZTÖN xuglo R) BAS W 
76 rv pLofi tis o 1cgoV uj ATS coas of qu Tovi 
yowis vo mad ot TREOYN,E oikoa QuTon $ 
naa T0 Aiou ivo F vàqus Teel kt) G^ 
706 td £2ao àTO tic Te ay kA as eT, H tu- 
Ad^yxosp Top eop C inep dU roide T 
PSAo y d d'éaxdfa, ia To Shug oov SE 
iVn OTI &dop i 0 Uo uot wá To ctr feiov 
&'8,0 Brice, nala TEÖCOTWOP x dV T cp * 
AaGy, pig tio rox v piu duv W) dolay 
AaS cov opala Rod 8v o maTi w) | mr X 


T Üon jc do pres tsi Tots A QA SA eVOIS aret eu 
T.C tuädyndep Tov, cipe p) mep ngid- 


kacida alii uhiga cu d'ou ovrog x&ap tis 
MO vasas 1873. Ev TY Topo) iG 
CHO p aT ey o svo, W) cou dé àv? 13 AU 
Aen diheta Sopa owwa &p rora j 
AvdpÜGotV En TPR nagda d'iAof oioi 
diy auva areoqi Tio Qf oue DavounÀ Exc vA RG 
&ciie p UJU meos Guxdo. v Sucdocue 482 Ld 


Paoa En asa d eds tria uie PADI a Gu. 


Te CV uT gigat Goo VT oy d'of'cov Tot reas & I 
CONES 0 » 0; 2 MY GC M E ` 
FON H OUK cdiscfo &7P T ise VNSELOUOC Moy 


d'siasou y A«Tpéugousot yu ce (9) huiga, 


Q uri 


SECVNDVM LVCAM n3 


pueruocat eft nomen eius Tefus.Q d^ 


ttocatü erat ab angelo príüfcg in ütero 
cociperetur.Et poft impleti funt dies 
purgatíonís éog fecundü legé Mofi ad 
duxerunt eü ín Hieru falem , ut fifteréë. 
eum diio.ficut fcriptum eft in lege dii; 


. Qd'omnemafculinü adaperiens uul- 


uam,fctm dno üocabit.Et ut darét ho 
ftam fecindü q» dictá eft ín lege dni, 
par turtur aut duos pullos colübaz; 
Et ecce homo état in Hierüfale cui no, 
men Simes, Et homo ífteíüftus & pi? 
expectas cofolatíoné Ifrael, &fpüs fari 
ctuserat fup eü . Et rifum acceperat a 
fpü (cto,nó uífuz fe morté;nifi prius ui 
deret Chríftü drii.Et uenit ín fpü ín cé 
pli. Et cá índucerét puerü Iefü parétes 
ei?,ut facerét fecãdü cofuetudiné legis 
p eo, & ipfe accepit eü in ulnas fuas & 
laudauít deü ac díxit.INüc dimittis fer; 
uum tuit die fecundü uerbü tuü in pa 
cequia uiderunt oculi mei falutare tud; 
qd parafti ante facíé omniü populo, 
lumen ad teuelatíoné gentiü, & oloría 
plebís tux Ifrael . Ecerat pater & ma- 
ter eius mirantes fuper his q dícebané 
de illo.Et benedixit illis Simeon. & dí/ 
šít ad Maríá matré eius. Ecce pofit? eft 
híc in ruína; & ín refürrectione multo 
rum ín Ifrae,& in fignü cui contradici- 
tur.Et tuá añt ipfius animá pertráfibit 
gladius,titreuelenťex multis cordibus 


cogitationes.Et erat anna pphetifla fi - 


(æ) 


lia Phanuel de tribuAfer,hec pce(Terat 
ín diebus maltis & uíxerat cá uiro fuo 
annís fepté à uirginitate fua.Et haec ui» 
dua ufq; ad annos octogíntaquatuor, 
qua nó difcedebat de templo íeiunijs 
& obfecratíonibus feruies nocte ac die, 


L z Ethzec 


D4.- . iBY AFTEATON 


€ uri TH T wga taisar uoo 0 yt 


* 


To "d. nueig AKNE aeg] wT mcr c 


toie Sec dex op. évoiG AVTPoc! pau epi, 
WW) Go EréA£d'uy or rra KATE TO À vo4xo p 
stuglov Vor éeees poi ie rli aAA edo ti wó 
Ay Cudi valage to dt wudiop HuEavsy CY 
iueecrouot To S VEV ATI : a ueduieiop dodi / 
«cy deic StoU HT keturis: Kai 
Yesaptloy'ro 01 yovie GU TO xo. Tos tia tgs 
dahi vi togvi T TEXO, 49) OTE Üo6ueto 
Vrop dádexe, Ga éprop vt to Tegova] 
Apoc tcr à toeg topte Rod T£Ado 7 


c'&prcép "ra utpa MCN Vrroscioap QU» ` 
TOU TiU] iep IREOYZ 0 wu W iteuou 


Alu ovicKoy pec or Yope uT . po / 
Hisavrtee &usop qu vil ewooda Sici A Sor 
hu igag 0d Ov.) Gweyivsy dur op W oo ous 
yiip iai W coo f'vostioy ad ah tude 
Quy, Veséses- Jo te ieeovao uique IurToviEg 
&r ope Vy re pas lu teas mg cupo p wu 
Top W UA igh xoildevop w poc Tiv 
did aoo op, W axovovra wuta, 9) ers / 
gor Ta &vroio d gisavTo dicévreo ti &J 
&oVoyreo UTO tri cii cuséca , "9 TUCX/ 


axoxgiasot ui XUT, CVid'ovreo auTop dien , 


" »" A 1 uv a 
"yue' p. Kod; NEOG KUTOM Å MUNTHE UUT EITEN e 
ux K LE s * 
T£XVOJ , TI Vrroinc'uo Ty OvfGo;id oU o ra 


n ` 


Eu DANS ae. D v 
THR aov KAY W od uo Gsvot EZHTOVMEN TEMG) 


ADS TER QM 1 € » B-a > 
EITEN 7606 XUTOUG TI O TI EIHTETE ME, OUR — 


3 t PT ~ , E m y 
udate ori W Toto TO margo uov dà iudi 


p U &roi ov cula TÒ iua Ò EA QUE 
cj; uroTo, Rod sort 6x BeTa IV O) RABe Cc 


tio valaged atip troraowoueiog GuToTo, i 


Auntie euT deria mpm TÈ efpkerrat " 


Tüvrá W TŘ nagd fe. uè (9) IBZOYZ axo£/ 
KOTIEN copia xal RAinig Kai Xderri waed 
JY ral Setozroio Ep frd dt zreprexaude 
xo T Wysikoviag vi&seiosxcdaugo, Nf epol 
sot” asorríow mA rov P ovf'aae , 

j x«i Tio xod) ros 


EVAN GELIVM : 


Et hzceadem hora fuperueniens coti. 
fitebatur drio,& loquebatur de illo om 


Hierufalem;Et ut perfecerüt omnia fe 


cundum legem dni, reueríi funtin Ga 


lilzam ín ciuitaté fuá Nazareth . Puer 


` aütcrefcebat & confortabatut fpiritu, 


& implebat fapientia, & oratia dei erat. 


: fuper illá , Ec ibant parentes eíus quot 
 'annísin Hierufalem ín die fefto pafcae 
. Etcum factus eflecannoz: duodecim, 
. afcendentibus illisin híerofolymam fe 


cundum confuetudinem diei fefticon/ 
fummatifq; diebus cam redirent.temá 
fit puer Jefus ín híerafal&, & no cogno- 


uerünt parentes eius, Exíftímátes autë 


illum efle ín comitatu uenerunt itinere 
diei,& requirebant eum inter cognatos 
& inter notos. Et cü non íínueniílent et 


reuerfi funtin híerufalem, querétes et. 
 Etfactü eft poft tríduü, inueneruntiL 
' lum in templo fedentem ín medio do- 


éctorum,audientem illos, & interrogat 
tem eos.Stupebát aŭt o£s qui eum au/ 


. diebant fuper intelligentia & refponfis 


eius. Et uilo eo admirati funt. Et dixit 
mater eius ad illum. Fili, cur fecifti no^ 
bis fic? Ecce pater tuus & ego dolentes 
Grebam? te. Et aít ad illos . Quid eft q 
rebatis me? An nefciebatis qd in his 
quz patris mei funt oportet me effezaz 
illi non intellexerunt uerbü quod locu; 
tus eft ipfis.Et defcendit cü eis, & uenit 


: Nazareth, & erat fubditus illis . Mater 


: tibus q expectabant redéptionem in- 


aüteíus cofetuabat omnia uerba. hæc 
in corde füo.Et efus pficiebat fapiétía. 


& atate, & gratia apud deñ & hoíes. 
Anno aŭt quíndecímo imperij T y/ 


„beri cafaris.pfide põtio Pilato Iuda. 


` tetrarcha 


Im 


KATA AOXEAN 


NÒ rer pexcodrog À "aAA fiedd'ov. 
érA ous yr Gd SQ QUT TETPAKOVTOG T 
ertgoiao V) qetxcvid'rroo X6ea0,M9)) Audé 
viou È &GiAnvllo TETPAKOV TOG ETAP KIEÉOP 
Ova ù Recipes ry vero giua 6:5 tmi io j 
&vynp TOP T 3ocogiov óp W TR kei) NA 
Osp tie zr&aa Tlw essel Xogop T Togd vov xe 
giao báiioua jecovoláo tig «prop & l 
p.aeciop, oe "y yp | a qU RIE Ayo È 
gañou TO axodiirov Aé£yovroo , QOVUR Doo 
TOG W TH bei o. Tor oae loo od 0p nueis, 
guÜc/aG roii Te TOG a iGova QUTD» not d& 
gany$ mugire) wp 2go6 tg?) Bowwdo 
Tor dveiioea], C ESTA e'uooua ts usto, C 
ép oxe au £o od'ovo Asi «c, no oeta «&l 
ox cce Tò dtyrfgiop TO $:8 , fAe'yep o0 
"TOÍo tacuroetvo, Évole oXAoie bariai 
Ur vTO , yen dcr Uxid VOU. rio trida) 
Écp Vip cvy Gp tard g jx sAAodcG S pyti 
qróifío'oore odo xotpesoUo &eiovo GÀ u.eroorcs 
Wo) p Zeine Aéyep qi &ovrots TÉ e 
Xomsp TOP XGeaG UA ÉF e you) vaty oti dü 
vert o Bede tx TW Allo Toutai ty eei 
TERA Gd" e Bonis KW de no i aip ngo; 
ni siap div diudpop x&rai. mp ot 
d'eud'eop ju mood xkagesóp noddy txxó 7 
eT, n) uo nig Pareta 9) T, 


j| à gng D) OIN UNE zv 
BOTON xurw ör OXA AfyoVrtO; Ti otw ' 


aooousi; Gmroxelücio E Aiyå aurot, 
otxop dio xirõvag uiradoro W utt] 
Korru ò fxup Pewgare buol moisi) 
TO NABop JE we) te AGa Paria » 9) 
e iN EE - nen P P MEE 
rrop 7:606 &yrop.d'idecóotA € Ti Troll aou ev; 
T -— 
o. dt EITEN 606 XUTOUG r uriu mA£op TA, 
gd d'ic TET ytdVop Vw Tp agdosere, ize 
Top dt utrop. 9) Seat T£UO/tVOI Afyovrto M) 
&. m. P, Ea -—-—— on 3 Á o V 
PUES TI Trl OU.E p; OL) ios p NEOR GUT OUG 
ES t 3 "NN d " - i [Ut a A t 
Ju eue d'iactiorre , uh JE ovxoparrit ^ 
" ^. o o. "(Go | 4 D 28500 € vm. 
SATE QW) CREDE ToTs olowong Vix, 
~S mgoodonip tO 


SECVNDVM LVCAM mg 
tetrarcha aŭt Galilææ Herode, Philip; 
po aŭt fratre eius Tetrarcha Itutzez & 
Trachonitidis regiõis,& Lyfania Abiy 
lenes T etrarcha,fub príncipib9(acerdo 
tum Anna & Caypha, factü eft uerb 
dii fuper Ioanné Zacharix filia inde 
fcrto.Et uenit ín omnem regioné finiti 
mamdlordaní;pdicans baptifmü poeni 
tentíz ín remiflionë peccatog, ficut fcri 
ptü eftin libro fermonü Hefaiz pphe 
ta; diícétís. Vox damátis in deferto, pa 
rate uíá dni;rectas facite femitas eius , 
Omnisuallís implebit,& omnis mons 
& collis humiliabítur. Et erüt praua im 
dírecta;&afperain uías planas,& uide 
bit omnis caro falutate dei. Dicebat er 


. go ad turbas q exibantut baptizarené 


ab ipfo.Gienímína uiperaz, quis oftere 
dit uobis fugere a uétura ira? Facite er^ 
co fructus dignos peeniítétiz,& ne cce; 
peritis dicere pátrem habemus Abra; 
ham; Dico enim uobis , potens eft de; 
us de lapidibus iftis fufcitare filios ipfi 
Abrahz.lá uero & fecurís ad radicé ar 
borutü pofita eft. Omnis ergo arbot 
n6 faciens fructü bonum excidítur , & 
in ignem rittitur.Et interrogabant eit 
turbæ, dicentes . Quid ergo faciemus ? 
Refpondens aüt dicit illis. Qui habet 
duas tunicas impartíat non habenti; & 


qui habet efcas fimiliter faciat. Vene; 


runt aüt & publicani ut baptizarentuit 
& dixerunt ad illà. Magifter quid facie 
mus: At ille dixit ad eos.Nihil ampli? 
Gp qd'conftitutü eft nobis faciatis . In/ 
terrocabant aŭt eum & milites dicet 
tes „Etnos quid faciemus $ Et ait illis; 
INemíné cocutiatís necg calumnia facia 
tís,& contenti eftote ftipédijs ueftrís. 

-- 77 Là ipa 


Ig. ` 


EIAYTEAION 


ayóed'oxGirog dt T raong dien ordo / 
pero p sc&ircop W Tg xagdiato &upfy mei 


TD) VKOXVVOV, MHTOTE UTOG tri o XPIZ'TOZ,, 


> D MS 7 Ge Uu » 
QTEKÇIVATO Ó Jo VUNG ATAOI REYON EYO 
US G i s - C : AG 
pie) Vdocci Cami 3o tudo, txeta dé o ocv 
NS S XXE X VN or * € 
£o $906 4X0U,0U OUK HIHI (aV 08 Avot PP 1] 
J- £ t ^-^ 
pyra dA Vrod Hd copuTO. QUTÒG VAS 


fi 2 J CUM M a C. LN 
Beier yed porri iy ico oU) TYI , Ov e 


TUON p TÄ KET AUTO, ng dranabaçiå ri 


&AGpa &vT9 , u cuvéta Tp iTop ,üc 


mib &xssofiari uT 7o de Cxweop xofauie 


m. X > 
cà mui xo és . WAAC PU ouo ko Ere 
` GA vegas AG z tUNyyEA lero VF Ao a 


| edt E TET ÓXHG agen E [15 


QUT, sel Pigediédos gN} ywaixdg T» c 


d'eA cov G9 , n TEEI TÉVTOP &yp trole 
'awovngip o iei wo, wpodiðyxeyp 92) TOUTO tf 


+ ^ F . i 
1 wo, pto) xeréxAdotp TOP točny e 


All QvAaxii e ty£is To dE qu VS foc] icoivon 


&aroyra rop Aóp , iod TREOY Gen] id £p / 
rs : A : ^r b . à 
TOS W) eO csv xop Wwe Geo ac Hou T bUedv OV, 
Wod xorroGlucu P VULA TO XYI COA- 
: PORET] c 3 ^». » ` 4 t 
Tix Ede eti megiseca ESAUTO NH) deat 
dL ovgavol yvig Acyovecp , du & o jos 
262 E) AES " » A 
pot 0 Gy otcosxcco0, W col nud oxioa , C gume 
*4 €. € —*»nm 4 REX 5 
Sp o.IHZOYZ woti ET PIKOA aexógcy 
2X. < ve ^ 
QV, G5 EVI dero Hog toong T RASET Malbay, 


TO Aul, T9 UAX, TO Lave, TO 
`- docto, T jor ioUyC Quo, 


TO VUA, TO OAI TO 
VAY yE TO KERITO MATEA 
Silou,T9 TEREI TO loce, TO 
Jouda, TO Ico od TO ee 
oia? Sogo6dGeA, TO? Cang 


CRINA T9 viel, TO MEAXI, T 
v dd Iro. ootu, T EAF 


UASU, TO Sie , TO MOO, Ty 
EMECEE , TO IOPU, TO MATH 
496 , TO Asuel , TO ajASOU p ; 

E T oda 


EVANGELIVM 
Expectante autem „populo & cocitanti 


- bus omnibus in cordibus füis de loan 


ne,num ipfe effet ille Chriftus. Refpóo- 
dit Ioannes dicens omnibus, Ego qué- 


‚dem aqua baptizo uos, ueniet Sf fori 


tior me, cnius non fum dignus foluere 
corrigiam caliamentotü ei eius, ipfet uos 
baptizabití ín [piritu fancto & i igni cu- 
ius uentilabrutn in manu eius,& purga 
bitaream fuam, & congregabit tritici 


` in horreum fuà , paleas aüt coimburet 


igni inextinguibili, Multa quídé € & alía 
exhortans euangelizabat populo. He 
rodes aíít tetrarcha cum cottiperet ab 
illo de Herodiade uxore fratris fui, & 
de omnibus malís quz faciebat Hero- 
des,adiecit & hoc fuper omnia,& indu 
fit Ioannem ín carcerem . Factum eft 
autem cum baptizaretur omnís popu 
lus & lefu baptiçato & orante apertá 
eft ccclum.& defcendit fpiritus fanctus 
corporali fpecie ficat colüba ín ipfum ; 
& uox de ccelo facta eft. Tu es fili? me- 
us dilectusjin te cóplacuit mihi. Et ipfe 
lefüs erat incipiens quafi annorurn trí/ 
ginta ut putabatur filius Io (cph;quí fu 
it Heli, quí fuit Mathat, qui fuit Levis 
qui fuit Melchí quí fuit lanne,quí fuit 
lofephq fuit Mathathíe,q fuit mos, 
qui fuit Naum, qui fuit Hefli, qui fuit: 
Nagge,qui fuit Maath , q fuit Matha. 
thiæqui fuit Semeí;qui fuit lofech;qui 
fuit Iuda,qui fuit Ioanna, qui [fnit Re- 
fa, dui fuit Zorobabel, qui fuit Sala- 
thiel , qui fuit Niri,qui fuit Melchi, qui 
fuit Addi,qui fuit T hofan,qui fuit Hel 
madan, qui fuit Her, qui f i fuit Iefu , qui 
fuit Heliezer, qui fuit lorem,q fuit Ma 
that, qui fait Leui, qui fuit Simeon , 

i — quifuit 


KATA- AOTEAÀN. 

«TD toude, TO Tarip ; TO 
i Poraa; JT SO oci, TO NE 
AEX 5 TO peu etur. , T8 PERE 7 
- Sáp, T9 VEIAN, T) Aon 

TÅ Tees city ro? fold, vov 
- Bong, oU CUNKOD , TOV YORO) 

FOP ,"rov avé up, ToU APRM 

TOU. oom TON papir , TOS 

toude , TOY cito , oU Ioa / 

dx , TOU PPARA , TOV ode > 

"rot PEKO , ToU cugoUX ; TOF - 

ayau, TOV PAER, TOU 

tte , TOV -CUAR , TOV xaT ^ 
, Yap , ToU aepa£ar, TOT PNA 3 

TOU VGE , TOU ACUE , TON 

RUXTUGRAM, TOU WOX, TOÀ ` 
PAER y TOV I. ARA EA. ^ TOT xoi / 

yp , TOU EVAG , TOU o'i T OV 

AARI, TOV FECU > 

razorz $ muiaat «ris orales Vot oye ep 
na T logd &yov,u) K eTo WIS "arie goi jus TO 
"ÉpnjxoV huecos Yeos ao cov Tot, zr dedo uevos Ù 
wo. T dia GU AU ju) ovx paf sy budi W roo È 
4s. Épous Exslucio, W cuoTeA c Qo" ef Vsteop 
bwslv&osj.ermeep A RTD o d'idoX a ti ġe ĉi 
7 0:8, tune TO NhoTsTo o f£ EVET) eT xà 
Amrexpi au IHEOYZ 21906 ĞUT Afo pe yEy pay 
Tion oTi QUK tero. Usio Sioerou Zvl- 


a . y y c A 3 
«O4, &XX twi warrigiuari Xet. xat ` 


Guyory yop Grp o d'iéBoA 9^ tio ogos V» 
du ov ideie wilo rows Tae Gn Asi ots Y 01 
seu dins tv Si TAA Kedve) twe auTO o dr 
&oA07.c01 daoo Desea TéT &oyciotg 
3) 13 doga ew oT taol i yad dosi ot 


A 4 Nn 
di BiA didog Gr oV ouo to moo xvin 


BIOTON EAE, Cont o mco, v) rte Role Is cu^ 
^. 3- " Y Sd E J A aie 
78 Sie b iHZOYEZ exo t omid es c'e o ots 


régi ea & meocxtuoiodà xierop Pp Pedy ott 


E. ug) à 


ds 


SECVNDVM LVCAM: 


qui i fait fada „qui fuit Iofeph, qui fait 


Jona, qui fuit Heliachim , qui fuit Mel 
cha, qui fuit Menna, qui fuit Mathà 
tha, qui fuit Nathan , qui fuit Dauid; 

quiífuit leffz. qüi fuit Obeth , qui fuit 
Booz, qui fuit Salmon , qui fuit Naa- 


fon , qui fuit Aminadab, qui fuic Atrå, 


qui fuit Efrom , qui fuit Phares, qui 
fuit lud, qui fuit Iacob , qui fuit Ifa- 
ac, qui fuit Abrahæ, qui fuit Tharè, 

qui fuit Nachor , qui fuit Satach , quí 
fuit Ragau , qui fuit Phaleċh ,qui fuit 
Heber , qui fuit Sale, qui fuit Chày / 
nan, quí fuit Arphaxat, qui fuit Sem; 
qui fuit IN oe , qui fuit Lamech, qui i fü- 
it Mathufale , qui i fuit Enoch , qui fuit 
Jareth, qùi fuit Malalehel,q fuit Chay; 


nan, qui fuit Enos , qui fuit Seth , quí. 


fuit Adam , qui fuit dei. 

Jefus atitem plenus fpiritu fancto re, 
greflus efta iordane,& agebatur in [pi 
titu in defertü diebus quadragintà ,& 
tentabatur a diabolo.Et nihil E e 


uit in diebus illis & cofümatis illis,dein 


de efürit . Dixicaüt illi diabol’. Si fili? 
es dei, dic lapidi huicut panis fiat, Et 
rňdiít ad illa Iefus dices . Scriptum eft, 

INon ín pane folo uiuit homo , fed iri 


omni uerbo dei , Et fübduxit dard dià 


bolus in montem excelfum Fd oftendit 
illi omnía regna orbis terra in momeri 
to tempotís , & ait illi.Tibí dabo poté- 


ftatem hancuniuerfam & gloria illoz, 
quía mihi tradita func,& cüicü qi uolo, 


do illam. Tu ergo fi adorauerís coram 


tneerunt tua omnía.Et tefponderis Ie 
fus dixit illi. Abi poft me fatana. Scri- 
ptum eft ei. Adorábis däm ded tua, 


L 4 &ili 


B3 


III 


n8 . &rArPEAION 


C GIG. ove Aetlodo « C yeyep urp 
tis iios. C Isuosp &vPp tni 9 [pv yt 
op? ied, C Eri p augt js ir E 063 ede 
etw Wht lev xro riean 8 9 Tits cf € 
Abis &v? HRANE o5 T d'raquAdEaE ct) 
Ex LX dB GeBaty ot ui ars mocnit meds 
AiBop $p moda c't, C &mongi beig terep aus 
(^ e INSOTITI Hedro ovx ix (ete: xv 
giop Top Rop es, C ew mA cas es Toc mat 
Gd.02X0p o du &GoA00 wist Gcr. Gut Saar xod 
[ER e UVzésee]sp o YHZOIZ qu Ju duod, T 
artévjLecroo te arbo fax EA o CS phar dc 
SA sp xaldan 7 arx Og B Mr GT. CT kuwe 
&d facic qu Tote cusanoy dis xvf. d'ofao/ 
Ubos Vie osé Top, C iA 0spr dig bo vadagcü 
ôv ip nipan poem) Grot Dep KAS tiet dg. 
ZTS qu Tii teo: PW cS iro tte aki avt 
gémoy lo. C és Gaeny vy ot, C erred dU ic 
| UÈ DieAlop icas T aod et) var [ U£oss 
P BiGAlop,tueey Tb Tóep Ov Rp. "ystygeuiusd) 
voy. TlveüjA& xvelou totes Ov evenep Cao] 


Metua yera Ti[exoTe GuriseA xe Mee 


iaoeo PVs cu E T4 ufo loo xagd'íor, 

` RKE Vai aU X o colo OPECI p Rod TuQAoTG 
E .^ > a - 

&vé eA e ip, erosdAo Tigao W a£ 

f > * TUR. EN P RS s e 

canu vEou Wavy sugrou d'exccó p.xoa m u- 
Zae T REA op, arodosg Sd" nneiry tua” 
Sicp.Ko tr&vrop X TË owayoyk ot ode 
SaAMol icap «revi dovreg ură AgtaTo AS 


Afyep ngog AUTOVOTË PÉRO weTAÉooA 


CUN E > MEES FET ^nm N 
TOIR YSOPK ZUTE W TOIG OTIP VAOR e xol 
TSČVTEG toe TUgotto QUT » xc Ego o dO) 
mitoto ryo Q x dprc Q7, Tote tuwo p 
gilo plwors £x Tol sinar vuro, na ^ 
As yopouX Quróo kap 6 1jde Toc; hod cre 
B DA ` DNE y AE * 
160g YTOU. WAVTOG PETE Mor lus wa f 
$eaBoA lo atrio ops. Igår oop as't 
w ER » " » 
«wp, occ hnolccuuoy YNOM DW TH 
HAT EVA 


EVANGELIVM 


& illi foli feruies. Et duxit ilum ia Hie; 


 gaüfalem,& ftatuit eum: faper pínná té- 


pli & dixit illi Si filius dei es;mítte teip 
fum híncdeorfü . Scripti eft em pan 
gelis fuis mandauit de te; ut feruent te 
& in manibus tollét tene qñ offendas 
adlapidé pedé tut. Et refpodes Iefus 
ait illi. Dictum eft.INontentabis dtm 
deum tuum.Et confummata ofr ceti 
tatione, diabolus receffit ab illo ufag 
ad tempus, Et reuerfus eft lefusin uit 
tute fpiritus in Galilzam,& fama exijt 
peruniuerfam recioné de illo . Et ipfe 
docebat ín fynagogis coríz, & clorifíca | 
batur ab cibos Et uenit Nazareth ubi 
erat natrírasS inttauit fecandutm con 


| fuetudínem fuá die fabbatoz ín fyna- 


ogam,& fürrexitut legeret Et tradit? 


eft illi liber Hefaiæ prophetz:. Etutre/- 


uoluit libr , inuenit locum ubi Íciptü 


erat. Spíritus domini fuper me, pro; 
pter quod unxit me, ad euangelizan,^ 


' dum pauperibus mifit me, ut fanetms 


contrítos corde, ut prædicem captíuis 
remíffionem . & cis uifum.ut emits 
tamcotifractos in remífTtone, ut prae 
dicem annum domini äcceptunt: Et c6 
plicato libro reddidit míniftro & fedítz 
Et omnium ín fyriagooá oculi erant 
intendentes in eunt. Coepit autem diy 
cere ad illos;Hodie impleta eft hæc feri 
ptura ítauribusueftris.Etomnes tefti 
monium illi dabat, & mirabantur im 
uerbis gratiæ,quæ procedebant de ore 
ipfius, & dicebant. Nonne hiceft filius 
lofeph : Et ait illis. Vtíq dicetis mihi 
hanc fimilitudinem . Medíce, cura te: 
ipfum .Quaxcumq; audiuimus facta i 


Kk ATÀ AOTÉAN : 
ALTA nöncop ASR W TH waridi 
dov, rassp R oulbp Ayo tata oTi ovd ea 
AEOPHTHE d'eróo tsip WTR mAB GT, ET 
AAnbsiae 5 Afw VT uy roai xia oap qu 
Tig haipag KAIS WTA 1g'e tA, Ort EXASIODH 
6 bugavóG tz] ETH apio. n) uag EE we tft 
VETO 214.06 £y atc wl Tap Tl yl, «9)) 
aeo ovd 'suiap «uthr rdjsapün Iiag tian 
te edtes3o. qN) eid'Gvoo ngos Swatua xi- 
eap. 9) TANO Aego idap kast EASA OU 
T aeoqitTe qv T lagatlA, CV bud'e io au? Exo. 
Üaelc3 uS EL vesc 6/cugog, CV Ew AKS 
qráVIss Duuo? W cil awaywyi xodoyrso' 
Yàv]o. w)) atasay td Gano GT Eoo Toe 
od: i Kafop,xvr tos appvog T opse td Ov 
ROAS RUTO cod'ojue tis TO xo occu oio) 
c't &wToV 6705) Te Dp d'i& os iu t 
WOPEVETÒ . 49 XcIHAJsp tio wowteld r 
004.5500] Q9]. "yaQ Aug «9/) ip ddd- 
xip &uroUc qu I cé baci , X5) die^ 
Tdovopro ul Th duda XH «uT , OTI qu 
d tovote ip 0 Ao" tuo, «9) W TÄ ov- 
voryo'yil iy eapon ikop itla da 
KoviS &xalagre, CVayineofey povl cf AW 
Af aTi RaT W) oor IHZOY vadaeuve RA Oro 
Qro ioa fijos Ord ee oe rie to ey" Tw 
S«0U , 92) tos TI AUM'EH auts 6 rHzOYz Af 
You d eyct Ko £EgA Ue dt QUTD, (92) eru 
fap kuy Te d'atisowiop tio imo p, LR cv 
&w àvroU unden DA jap &uróp c Kod tyi 
pero S&4667 tri mépraa uod CWAG / 
AOUD ae0c «2 ul ove" Afyoursc , ria Ao 
v^. vrO” SOTE Y d'rovata 192) d'upé ^ 
peasuir&os& Tol Kxojdderolc wUriJLe0d 
GV dpi Korra gd dteasogtoee KXós "Ts lcu 
TO tto zs &V Ta. Towo QV mter x go xrosao 
3 exc? owayoyis tof)A0sp ks A oria eil 
p.oyos, harcüseo 55 T o1 voc ti c't xop £v 

wUeeT) MÁY GA s 


* 


AQ Weiyvrueap Wurop 


WIA, 


SECVNDVM LVCÀM 
Capernaum , fac & hícín patria tua. 
Aít aŭt. Amen dico uobis. Nemo pro/ 


: phetaacceptus eft ín patria fua. In uetí 


tate dico uobis , nultæ uiduæ erant ín 
diebus Helix in Ifrael,quádo daufum 
eft celà annis tribus & menfib? fex,ca 
facta effet fames magna ín omi terra, 
& ad nullà illar mifTus eft Helias , nifi 
in farephthaSidois ad mulier uíduá 
& multi leprofi erantín Ifrael fub heli- 
{æo ppheta, & nemo eon: mundatus 
eft nifi naamá fyrus.Et repleti funt oes 
in fynagogá ira hæc audientes. Et fur- 


rexerunt & eiecerunt illum e ċiuitate, & 


duxeruntillà ufq; ad fuperciliü motis; 
fuper quécíuitas illoz: erat aedificata.ut 


| Paipítarent eum. Ipfe aüttranfiens per 


medium illorü ibat. Et defcendit ín ca; 
pernaum cíuitatem Galilez, ibiq; do» 
cebat illos fabbatis;Et ftupebant in do 
Crína eius,qa ín poteftate erat fermo. 
ipfi? Et in fynagoea erat homo habés 
fpi dæmonis imundi , & exdamauit 
uoce magna.dices. Sine,quid tibi nobi 


fcum eft lefu Nazarene $ Venifti per^ 


dere nos.Sciote qui fis fanctus dei. Et 
increpauit illum Iefus dicens .Obmute 
fce,& exi ab eo.Et cum proicciffet illum 
damoníü in medium , exíjtab illo , ni 
hílcy illi nocuít.Et factus eft pauor fup 
omnes, & colloquebátur ínter fe, dicen 
tes.Quis fermo híc eft?quía ín potefta 
te & uirtute imperat immundis fpíríti^ 
bus & exeunt? Et díuulgabatur fama 


de illo. ín omnem locum undíq finiti- 


ma regionis , Cum furrexiffet aŭt le- 
fus de [ynagoea;introiuit ín domü Si 
monis. Socrus autem Simonis tene- 


« batur febri magna, & rogauerunt ill 


pro ea 


n 


19 : CBYATFEAION 

aor ud. GV errisde ezrávo Gel emer fuiaesp 
VS mrvpex xdi &oli«ep &valu, XQ. c dea e 
Xe. zvase d'inóu d &uvo, Advovrog 
dT iov amates ddor Sr Seios vo 
coig sor Ads, i^y oco p Gres meig UUÈpe o 
dt En Ex so auri Tao XGedo triste, tise 
Toep APLE EEK KEL Ki d'oup.óvio. wro 
TODOR &p&tovTo. (92) AETA, OT! oU Em 
XPIZTOZ 0o T 02, Verr, oux. Yi 
duie AAAG p dri Kd oap tp xPXZTONVvPp 
Seu revo p. ive Y utente dte trogéusn 
tic Éeuutop TOTP p, W) Ot 0x01 Ejéc p Tops 
(i op £c &vT w) xo Crxoy kp F uh mo 
geti os autho dt trep meo auris OTt 
E toe &Tégoto oA sep tua yii raai jus 
SÈ ali) BactAsiap T OZ oTi te ToU me^ 

Se uoti Wo dp xupVaxop W Tie way 
4 fa atas Enfier A NOS Ep KAOP trt 
åD wT T andie Pp Ayo F beot, Kou 
aube Wp ise vragd ib agaulw yev j 
gog£r, xdi üdsp do mAotaisGre wage: 
mw Ai ulus. 0:7; auie vredige ace uT NW 
&réz wie TÈ d'ixTva tx6as d tio ep c Gp 
TA p 089 T cis VOS, He TOS BuT ure T 
yle ezrowo.-y oy ep oAiyopindi nabioas zdi 
d'adusp tx Tanos pie OKABE OE 5 tmr? 
COC Ao AG posrmep TROS TOR PLOVE ETOWE 
Jayr tug 0 glossa X A dovere Ta dintuæ 
VuAGp tie yeapnas xrPngibele à cip , I 
aep xT emiséTa d'l ó2ue ? vux To koi 
TUTE OUTER IACOV err d d enc cu 
AA ato B d Tuo xoa TE roa QU Tes CUE 
sxÀdesp wA80os Tx vop zro2u. d'iseff ve 5 
d'ixTuop aP na naTivóboap veio. ueToxog 
«ello qu TG ETE rA ol T EABOVTas RERE 
kurie 4) AABOp X) Vau 4.0090. Tà A01 


: ; , » MER 
ats Te Guli 3:0) &ku TG 1d ov ^j igk TÉBOSTEO 


oÉmiosy PÍ "yóvaoi it INZOY AOP EADE 
OTEUS OT yg GATA ds tis nUgiedaMGos 


y8 ms 


EVA NGELIVM 


ea:Etftans füp illà increpauit febr&. 
& dimifit illa, & ftatim fureés míniftra. 


bat illis. Cà añt fol ocidiffet oés q ha. 


bebát infirmos morbis uarijs, ducebát 
illos ad ei, at ille fingulis manus impo 
nés fanabat eos. Exibant autem & dæ 
monia a multis damátía & dícétía, Tu 
es Chriftus.Et increpans nó finebat ea. 
loquí;qa fciebát ipfum effe Chrifta, Fa 
cto aŭt die egreflus ibat i defert loca, 
& turbz quarebát eü & uenerüt uf 
ad ipfum.& detinebant illi ne difcede- 
retab eis. Quibus ille aít,Et alijs ciuitas 
tibus oportet me euangelizare AS 
deí,qa ideo miffus fum. Er erat pdícás 
infynaeogís Galilzz, |^ Factü eftaüt 
cü turba imineret ei, ut audiret uerbü 
dei,& ipfe ftabat fecus ftaenü Geneza 
reth, Etuidit duas naues ftantes fecus 
ftaenir pifcatores aŭt defcenderant ex 
illis € lauabant retía. Ingreffus autem 
ín unam nauim qux erat Simonis ; ro- 
gauit eum , ut a terra abduceret pufil/ 
lum. Et fedens docebat de naui turbas 
Vtceffauit aŭt loqui, dixit ad Simoné 


. Duc inaltum, & laxate retia ueftra in 


capturam. Et refpondens Simon dixit 
illi. Præceptor pér totam noctem labo 
rantes nihilcæpimus, ín uerbo autem 
tuo laxabo rete.Et cà hocfeciffent;con 
duferant pifcium multitudinem copío/ 
fam. Rumpebaturautemrete eorum, 
Et annuerunt focijs , quí erantínalía 
naui, ut uenirent & adíuuarent eos « 


. Et uenerunt, & ímpleuerunt ambas 


nauiculas , ita ut mercerentur. Quod 
cum uíderet Simon Petrus, procidit 


adgenua lefu, dicens. Difcede a me 
die, quía homo peccator fum, Stüpor 
enim 


KATÀ ÁOIKAN 

uw »— — Y, ' s 
JOP «ertort sp Gu op WRA TAYTEG TOVE cau 
vig) seri T] cy pec du TX Ber, coa Goy 
beore dÈ hod d&xoXGop rod 1e vii ouo 3e 
Esd'atov, Ot irap xor evo 1 "Gg IRACO MO) &ül 
TEP TEOG TOP CIAO 0 THEOYZ, HH ool; 
Qaro TO p &ubewmoue tow Toys. M x 
taf af ovceo te mA ota ta boo "yl apii 
erotico icoA oU Once rre od Ey rero W 
D , 3 2 ~ oN n "E D 
Ta tivar eur p W ua PW. OA sco Kod idou 
Dune vA feno AÉTIEUGM) 1d'op TOP IHZOYN 

E v A R » Ao : r 
reap ETI "mreootoymop ESERI Gu TO) AEYON + 
xUgre && p O£A Ho, davaca ue nabaeioa -10 
ticcsiuas rlo Kea khato čuo umop 0E ^ 
Aes offaeródirri uo) tubig hi Ergo. cos / 
Osp aku Tg) rr do mratgii^y "y e Ep auta 


jpáid ed um Gp AA amreAboy doy deai y ` 
Vp VS igand rgo tuse neel T nabagio) 


DE og, nabas ngodéTaEev jcctis tis ixagTieici 
Quotes d'ifexcsTo 7 uxo o A0Y Tepr avt Si) 
wigor ox oi PAo &x:5, X) begarsis j 
oJ vt oap T da ev(Gv oc Tds X ip V 
Toxo qi Tieuols QVarpoctvx Oui C efe 
Véro qt uu PW haspan o) wurds ip did da 
KOP, 19) Roay xau. evol Qgreduós oi) Yoy 
pod id kei: rav tu vÜOTes Ex woe 


Kus aaas CVrsd atas, x) egeo AR, - 


JI [A à 2^ ` 
xal d'aocuiao nuvere iv, trs © IQON evTous Cr, 


d'ot &id eso dieovIcs tmi Alius Gv Oecrzrop,00. 


z- m 9 ` D m~ 
iy TIGE Evos cod OT UT traevef up 
í / s € ú ; 
x) freu rdi ov &wE, W uut eve vTes dia Piao 
cof nocy àv T. NAT 0X ov eva otTes tos d 
io d'a d'it P xeu xol con T ouv eo 
TNT 1 3 VT n ` 
navid io is P uzoo tungod T IHZOT, W) 
Mov 43 wis kut umer aGus pt 
exfo or u Gea TE c) koEavTo danori qe 
O$ or "y eatis kai 61 pagroaior Adf'oveg 
! ? [4 n L ' 

Tis ESV OvTos, 0$ AAF GA a.ocpuurt cs, TIS dwan 

; : £ ij : 3 
woila Gucoterioo, trat goi o Osos emi Y 
5, 1 1 2,475 2 ri 
6 IHZOYZ Tovg d'a ofjojcoUs Gu P Pughe 


; y 
En. H3 


SECVNDUN LVOAM Bi 


. ei circdederat eum & omnes qui cà 


illo erant in captura pifcii quà ceperat 
Similiter aŭt Iacobü & Ioánetmn filios 
Z ebedzi,qui erant focij Simoni, Et dit 
ad Simoné lefus.INe metuas, pofthac 
homínes eris capiens . Ec fubdüctis 
ad terram nauibus.relictís omnibus fe; 
cuti funt eum ; Et factü eft cam eflet ín 
unà ciuitatü, & ecce uit plenus lepra, & 
uidiffet Iefum ; proftratus in facie, ro: 
cauiteum,dicens.Domiíne;fí uis potes 
me mundare.Et protenfa manu tetigit 
eum,dicens. Volo. M *undare.Et confe- 
ftim lepra difceffit ab illo ; Et ipfe pce 
pit illi;ne cuicg diceret, fed uade often- 
de teipfüm facerdotí, & offer pro emä 
datione tua quz praecepit Mofes ín te- 
ftírmonium illis. Perambulabat autem 
magis fermo de illo, & conueniebant 
turbz multæ ut audírét & (anarent ab 
infirmítatib? fuís Ipfe aüt agebat ín fe 
cefu in defertís & orabat . Et factü eft 
ín uno díez,& ipfeerat docens, & erát 
pharifzi [edentes & legis doctores qui 
uenerát ex omni caftello Galilzæ & Iu 
dax & Hierufale, & uirtus düi eratad 
fanandü eos.Et ecce uiri portátes in le; 
cto homíné quí erat paralytícus,& que 
rebát cå inferre & ponere añ eü. Et nő 
ínueníétes qua parte illà inferrét p tur 
ba;afcenderüt fupra tectü,& p tegulas 
futimiferüt eü cà lecto in mediü ante 
le(um,Quorü fidem ucuidit; dixit. Ho 
mo remittunf tibi peccata tüa.Et cepe 
rüt cogitare fcribæ & pharifzi , dicétes 
Quis eft his qui loquitur blafphemi^ 
as Quis poteft dimittere peccata, ni, 
fi folus deus? Vt cognouit autem Ie; 
fus cogitationes eorum , refpondens, 
| : dixit 


132 


i Eney neds &ve do, Ti diaNoyi ed qr die 


à * c 5 , b. 
' &géoyrrou ooi & cag Trou coU, tup Eya 
— "T cS ) : 
pot X) wepirara ia udite ot dgouciay 


EYATTEAION 


nagd iate Vp Gpsrt ey Suxozeiregop turii 


xa jog TY. GVOcGizrov tri qD fiio Q evo 


€ NEL 5 T N - 
eue Tiao ITEY O TAPAAUTI KD. got Aft 


E yaga, CV &eao TO xANidIó p ropero £o 


LN o2 E" > Au 2 5 
PE àrxo yr oou, C es tgo jo aves ro ort 


op &vP eae tq O xoc iem, Com RAD is TO 
IHOP GvroU,d'o£c1op Pu NEOP C  Exsacis E^ 
Aa€cp a Tos nod tdóEaop Top eop, CN t^. 


aA uou dóGov A£vyovTes 0 Ti id oguoy Ta 


' g&dota a aópop, C uc TOUTO dU A Os, e 


s " 7 > ` 
Seeron TA oodati ANeiy nadius- 
, NEN Je. QNEM. S, 
Vop tw? TADON, C érscegi Gur. Excoxod 


: as A : * 
Ge uon C narina raavassa o^ 


USED butna ETOINOEp d'oxlb. us ^ 


Alw Abuel Gw TO W TÄ nia GU TO c R9.0/ 
X06 TA GV PAVE, w) 9.7661 Roady uet 


guh nalane wong tyocfviop 01 RAA 


^) NE "C ^ 
Lalis, xar or agrado ngog T VQ (Xe - 
ZW. e T rs Lemno CUN eS Meis 
TAG AUTZ AgYyorreo, dix ci UETA AOV 
NC à ^ »,. Cone s 4, "5 

KAI QU dte AG EDI ETE KAL IUE TES OU OUO 
silio 0 IHZOTZ Imey 41906 QvrUe. Ov Xeti 
ep Ex eoi S: Vfiatvov me, IATPOV XAN 91 x 
GG Ex ovTee oun EARAUÜa xa £a. d'ixodito; 
X ` i 55 me à n £3 
yr Q4. te TO AO0US £15 VIT TIO 3T ot dé ĉi- 
Wop NGOL QUÈ pdt TI 01 airo rovs vi 
Ss sci wun xai dekode eorodi rou, OAO- 
ee C bW pagicatep, odë odr tiou us) 

2e f * NR * , 2 
qrivécipu. o JÈ Ermey ngog revo, qui dewadi 


| "PU6 joue TŠ vup.dGog tp Do uQ O uo 


5 > R ERVA - x " Y 
QUPW tsip TONTOA VHSEVEN; £Aevaovra de 


»» E PUES MT. — 
huiga nA Tap caesi irr oT 0 AOL 


05,TóT« Vis euo doip tv ExelVats T WAERUG EAE 


fep da ipaitondlp 0o avede, STi todos E 
mianga To] E5 ouv Er Te o d LU TE 
oj manad pid tffe) È nai? c ka 


Aug, CVTG cre cui 0v epo XP T. xoi 


ETATY) 


EVANGELIVM 


dixit ad illos. Quid cogitatis in cordi; 
bus ueftris ? Vtr eft facilius dícere di 
mittuntur tibí peccata;an dicere E furge 
& ambula? Vt autem fciatis qd' filius. . 
hominis habet poteftatem in terra di^ 
míttédi peccata;aít paralytíco. Tibi di 
co furce,tollelectulü tuum , & uadein 
domum tuam. Et confeftim furgens 
coram illis, tulit in quo iacebat;& abijt 
ín domum fuam, olorificans deum. Et 
ftupor apprehendit omnes, & elorifi^ 
cabant dcü.Ft repleti funt timore dicë- 
tes, Vidit? incredibilia hodie. Et poft 
hacexijt, & uidit publicani. noie Leui 
fcdenté ad teloniü . & ait illi. Sequete 
me. Et relictis oibus, fureés fecutus eft 
cü . Et fecit eí conuíuiü maonü Leui ín: 
domo fua,& erat turba m ilta publica, 
norum & aliorum,qui cum illis erát di^ 
fcumbentes . Et murmurabant pharí- 
fæi, & fcribaz;aduerfus. difcipulos eius, 
dicentes. Quare cum publícanís & pec 
toribusmáducatís & bibitis?Etrefpon 
dens Iefus dixit ad illos. Non egent 


quí fani funt medico, fed quí male ha- 


bent. Non ueni uocare íuftos fed peca 


tores ad poenitentia. At illi dixerunt ad 
 eum.Quaredifcipuli Ioannísieiunant 


frequenter & obíecratíones faciunt, fi- 


militer & pharifeoz , tuí autem edunt, 


& bibunt? Quibus ipfe ait . Num po- 


teftis filios thalami, dum cum illis eft 


fponfus facere ieiunare ? Venient au- 


tem dies , & cum ablatus fuerit ab illis 


. fpofus.tunc ieíunabuntin illis diebus. 


Dicebat át & fimilitudine ad illos. Ne 
mo imíflurá noui ueftímenti ímittit it 
ueftimentü uetus;alioquín & nouü riv 
pít& ueteri no conuenit ímifluraexno 

| uo.Et nemo. 


TÁTA AOYKAN» 
iA ncetivov, wo) budg pma Oriop: viop tig 
Šenoe qroAouovo, ti dt uiye eit 0 véo r^ 
VOG PUG a ROUG Kod Guo EH xui cero RO 


T iT ' z 
1 QAROL rod) rat ARX IVO veo yero G. 


n : Li 
»exatlo KOLVOUG ANTEO PMO) Sus porseot cu) 
"rugodirr au Ng) budro ri pr eyocAallóp, EUNE 


«eig DEAE Vio p Aiya 005,0 722.0006; M56] 


emgóoomu. EEP dt qu. caGeccro devre? 
2 [VE ; 
.goaeó ri, d lovzrogid d) Gurio p, dia PN axo 
REE A, EE [3 ^s ED ERR. 
GIAR P HGA ETIO or uar UTOVU TOUG 
-Sdvao, not HOI p Lx ovrso TALE: KETIP, 
1 A * nN + A i D ~N ? , 
"dec RAW pagioalop rrop &vroTerci mo 
Eite 0 Ovx Eceip "mor&ip W Tote edocti pen) 
s * - y e 2 
&roxeibeto ngog &vTOUG GITE O IHZOYZ.OU 
dE Gaio o tronos d'a6id* owiTt 


x. 7 E ve E ET, . 
£7relVoot UTOG NG 0) UETA QUTOV OUTEO; 
E 5 MAN a i7 ~ S pet 
«68/0 AUspi tig Pp Orkxop TO eov , Mo!) "roug 
&grovo q9| aeos £ctoo. YAo6rp Mod EPEY 


I4 


52) £d 'oxsv, Cv METZUTOV, OUG OVR Eest p 

s ^U s € : s ^a r ^ 
payêp tia uovoug Toug IRAC EA eye 
Quro Urt neide kly 0 og TO wvbgismrov CY 


ToU ralE&Tou EiT dt 19) qu rsen ragi 


Gro trei Bap vip ie TY owayoyko xod 
d'iféokap Ka: Rp tne dyÜeomroo, uod xdg 


&vo f defit ip Eno, magerífgoun d£ uoy ^ 


o youatTéto, C ol pagiodtor ti w Gd. ca 


Gra Ianin iva ugody KÈTKOpIX Y Qi. : 


TOPs AÈ kdar dianoyionote GUT GE 
Kai elre [^) tuer Tò Enoap Exo ÀJ 
xpa Vyagat wo) SNO: tig'To 4.600 p.95 Ğva 
SRO ESN EITEN DUW 0 YHZOYZ TEOL XVPUG, t^ 
KEPOTKCO VA do mi teesi p Pis oO aco p, SE 
Borowo i «axozcorican, pix dooa 3 o 
"moA aou, C dii&A e| duevoe waas urote, 


Sigur avbön, tiaro lo KEk dowo^y 


z d A 
£rroiuoep, tgp) zroxeres dii KE KUTO Vf. 


$&. Gel " a d e E ; ; 
so O6 GR, vro! JÈ tz udoduoo vorago. `. 


nÒ die ous eda GR ov + T Rp wor) 


dolgu W vxor. egoe d g Täs ages: ; 
, | Tairg. 


“SECVNDVM LVCAM. 

uo. Etnemo mittit uin nout in úttes 
ueteres; alioquin rampet uint nouum 
utres, & ipfum effundetur & utres peri 
büt,Sed uínü nouü inutres nouos mít 
tendum eft,& utra; conferuantur. Et 
nemo qui biberit uetus ftatim uult no 
uum, dicitenim;,uetus melíus eft, 

Factü eftaüt in fabbato fecüdo pri- 
tno«íü tranfiret per fata & uellebant di 
Ícipuli eius fpicas,& manducabant con 
fricantes manibus. Quidam aŭt phari 
fxorum dicebát illis.Quid facitis quod 
non licet facere in fabbatis ? Et refpon 
des Iefus ad.eos díxit.INec hoc legiftis, 
quod fecit Dauid cà efuriffet ipfe & q 
cum illo erát, quomodo intrauit ín do/ 
mum dei & panes propofitíonis fum- 
pfit & manducauit;& dedit etíá his qui 
fecum erant, quos non licet manduca- 
te nifi tant facerdotibus. Et dicebat il 
lis,dñs eft filius hominis etía fabbati. 
Fatū eft aŭt & ín alio fabbato , utin 
tratet ín fynaeogam & doceret. Et erat 
ibi homo.& man?eius dextera erat arí 
da. Obferuabant aŭt eü fcribae & pha- 
tifæi ani fabbato fanaturus eflet.utín 
uenírent unde accufarent eum, Tpfé ue 
ro fciebat cogitationes eorum,& ait ho 
mini qui habebàt manü aridam . Sur, 
ge,& fta in medium. Et furgens ftetit» 
Ait àutem ad illos efus. Interrogabo 
uos quid liceat fabbatís, benefacere an 
malefacere, animá faluá facere an per/ 
dere $ Et círcumfpectís omnibus dixit 
homíní,Extende manum tua. Ille at 
fccit; & reftítuta eft manus eius fana ft- 
cutaltera.Ipfi aüt repleti funt amentia 
& colloqueban£ inuicem quid nã face 
rent Iefu . Fa&ü eft aüt inillisdiebus 


M exin 


aj 


VI 


2 


EYATPTHATÓN 


Tb he? og agorilEedag d di darsarg 


Ü qu Tiagoct Xi T cB.) oTe tee kuipa 


v 


meoctpáinoty PUS MADHTAGUUTOU e W) EHAE 
Zauers a? dadeau W) Ges AS 
EA, = T HR SV. 2 
vo aettp,ipeoyo, 0p CY wida WETPOV 


YÒ üudeiap Pp ede pop uT idico6op CN 
aodio, Qr rop no Bote o X opto pi; ot 
-18dlop uod Sod itetop Top TO X pat 


ov, igi) ci XV, TOP XeAoSpdurop qi els, 


D ` 4 » - M E ^ ud " . ` X 
ToUd'ap T«xóGov X) loud aq Irragiorlw,og 


` S 4 A 1 ; 
KO ERETO meod'óvwo, KAI xaTado MET 
auk tcu tmt TO T9 eid ivoU W) 3A 0s AoiP 


ZUTOM mAs wo T Anot od wén g} 


toudaias y) IRovdaAku H È Ae e w) mig 


-H vid Gvoo; 0: KA Bop ngoa wt, w) taldar 


IE E & " N 4 ? ` y] , r 3 
te PW vóctop wuh gU) di 0 A6 evor vie 


| riÉt trop xoderop 5 xod t3teacmrtuoV ^ 
PMO ws OKA tTa med wu 
T, dci d'aocqeio, waku To? dui ex ev nod lo 


MEDI. NURIHERUN US E A 53. ES 
"Pw Te. Kot CUPE Erates TUO OOo quovg 


CRUTO tie TOVG qa ircate CuTO EAEYENe MA C 


agio or Toxor ori Vxerégo Sip k padt- 


CU SEM o ; MARO ~ C^ ea- 
Acia TO 39:00, Max &eTor or Qu Gvreo VAD, oct 
a ex cU M NM S c NS m oc 
'KOPTADH EDE, Macte Tot 01 col Teo Vds 


ci ysA kotre Mandelo tse, oTa Hirira- 
ei p Vix oi &y8eeraror, C epog hooi Vido; 
GNO C Rf ura e er j (^24 [2 

'W) avad rop Hy KEXA p P 004.0, VO 


N n n 
Gc wovngop, Evera T Yog T Gyüpormov.Xouctife 

BS s "co NIC ; , M b? eu o? 

W exerug Tl haiga w) oüg rioocre idou à 0 wT 


do VG, TPAVG W eTe óvgoyoTa Koc d Tat 


"fa & &zroltp Tols ngopirate dr woTigeg wPo 


Alw out Vip Toto wAovdioig, oTi X7 


E * 3 $ e^ 2» 5 
""wixere ql) TAPANA Wu. OVA 
baw T 3 , 4 e 
"MUT, ar samean uwor > OTI WEAVATETE o 


E . ` CY ^M i '€ t e " 
"Ova Vjxip, òr "ysAGVTEG VD, OTI EYK > 


RC. ~A LA x.'t& *w *&'39 , 
cert WZ) HAQAUTETE e Ova UTD, OTEP xo^ 


"AG Vue ETO WATE Ol Gy deearol. 
"xKerd TONTO 07) Taoro Tote qeoqit rais 
uS c WII a E -C ia ` 

Or waTigeo QUTÕNe AAN VATP AÉ yo TOTO 


& oV ety 


tísnunc.quíalu 


EVANGELIVM : 

exijtí noté orare Serat pernoctás fig 
oratioe dei. Et cà dies factus efTet uoca 
uit difcipulos fuos , & elegit duodecim 
ex ipfis quos &apoftolos nominaúit, 
Símoné qué & nomínauit Petrum, & 
Andream fratrem eius,Iacobü & Ioan 
nem,Philippà & Bartholomazü. Mat- 
theum & Thomam, Iacobü Alphæi fí 
líumi,& Simonem quí uocatur zelotes, 
& Iudam Iacobi,& Iudam Ifcaríotam, 
quí & fuit proditor . Et defcendés cã if- 
lis (tetítín loco campeftrí & turba difci 
pulorum eíus;& multitudo copíofa ple 
bís ex omní Iudza & hierafalé & ma- 
rítíma & Tyro & Sidone;quiuenerant 
ut audírent euim , & fanarentur a mot/ 
bís fuis , & qui uexabantura fpitítibus 
immundis & fanabantur.Et omnis tur 
ba quxrebat eum tangere quía uirtus 
deillo exibat;& fanabat omnes.Etípfe 
eleuatís oculis in difcipulos fuos dice- 
bat. Beati pauperes , quía ueftrum eft 
regnü dei.Beatí qui efuritís nunc, quía 
faturabímíní.Beatí qui fletís nüc,quía 
ridebitis . Beati eritis. cum uos oderint ` 
homínes,& feparauerínt uos, & expro- 
brauerínt,& eíecerínt nomen ueftrü 
tanquam malum propter filium ho- 
minis . Gaudetein illa die & exultate , 
ecce erm metces ueftra multa eft ín cæ, 
lis, Secundum hzc enim faciebant pro 
phetís patres eorum. Veruntamen ux 
uobis díuitibus quí habetis confolatio 
nem ueftram, Va uobís , qui faturatí 
eftís;.quía efurietis . Væ uobis qui ride 
gebitis & flebitis. Va 
cum benedixerínt uobis omnes homi 
nes. Secundum hæcenim faciebát pro 
phetis patres eorü. Sed uobis dico qui 

-—— a auditis 


KAYA AOYKARN: 


-Awoovot p eye tre eie gode, vi pst 
"AG moim roie uM TooUct JU VjKGG, VAO'y&iT€ 
PUO secre uova Vio, meoo [7] 
arco dl) ersesogó rop: uto . W wriloprti 
ertum nayda s desee C rho ON vo. 
:8) GP E oteoV TG cov To t4. & rop, CY T XiT 
VE 4. RA Uo sees T1 S Gg UCT oe did eb, 
44) Ve E oupovToo TÈ oc qu araire C xalas 
Bin iva sofGoip VjTp di Galporeror) VA 
eroin wp Ts onoo KCl t Af oer ore PUS fat 
qrüiTao Jučo wola Vj Tp xee Gips Kex & 
$1 Qu. ag foot quo &f oras GV Tocs “upie åra 
cip. G Ea yo osor&iTe eve Gira oss oto UV 
` qag Vu eyarolo vaty X ero ipn "yo 01 a 
gag roA0 È iu? woop, C tap dovere 
"a Sp VOemi tere QoroA o Cip woa UTD KA 
eio Gp. Cà Quo ere Aor &p.a.gToA oo d'owst 
quoius fva aA doo TÈ ica. TÀ yas 
Te to Ex goo baap) aborir v) d'owst 
Sere und grear dovTes, Eso 6 Dos Vj 
100,4) £osdds oL E Vis bs o Ti kute RSIS 
Vip Exi elo x acis uo NA s ovigole,rivecas 
Sw OINTIRKOVEG xaO G6 W) O «xo e wipo 
scie p Ip « M NÇIVETE MG ov pl xit 
Té MU xcorrad'iótdere, wo) ov ah Karada- 
dire AmroAMere,o)) Zrod Ar dos 
NA) d'onícereur Vj p m érpo pi xo Op WETIEO 
PWOP ee Gu uo us ot Wrregew euo dixe, 
vop d'Go'sc'ip tie Py xoXmrop Vu. GS à iv 
Vd. irpo à cede EuB oen vaip 
inep 5 90602 lu tv To UE Q d'aoocrat cul 
QA de cud p ed y&p VKI upi Tego! to 
Boluvop ssteoUrroit; Oun C51 malarie üreg 
Èp d'id&enaXxopnávcugriogévoo dt wae t^ 


sat wg o did dox A06 Gut. TI dt Deo TO. 


Ríepoo rò qu (d oqUoA 9 adeAqoU cts, 
glud d'ouBp ero qu Gd id o oou du 
naravo a es Go devara £y ep "e. ade 
$3 cos xd piii tbe P kep d 

qu U oplaai 


SECVNDVM. LVCAM 


auditis.Dilicite inimicos ueftros,brifa 
cite his quos oderüt. Bndiícite maledi/ 
cétibus uobís,& orate p calumníátibus 
üos.Etq te pcutít ín maxilla pbe & aL 
terá;& ab eo q aufert tibi palliá etíá tu- 
nícá noli phibere.Omi aüt petéti te trí 
bue,& q aufert q tua funt ne repetas,& 
put uultís ut faciãt uobis hoies,& uos 
facite illis fimiliter.Et fi diligitis eos qui 
uos dilípüt, d uobisēé gratias Na & pec- 
catores diligëtes fe dilioát . Et fi bnfece 
ritis his q uobis bnfaciut;q uobis ë gra 
tias Siquidë & ptores hoc faciunt. Et fi 
mutuŭ dederitis his aqbus fperatis reci 
pere;d gratia eftuobis? INA& pctores 
pctóribus fenerant ut recípíát æqualia 
Verütn diligite inimicos ueftrosbene 
facite, & mutuü date;níhil inde fperan- 
tes, & erit merces ueftra multa, & erítís 
filij altiffimi, quia ipfe benign? efterga 
ingratos & malos. Eftote ergo miferi- 
cordes, ficut & pater uefter miferícors 
eft.INolite iudicare, & non íudícabimí/ 
ni. Nolite condemnare,& non condem 
nabimíni. Dímittite , & dímíttemini. 
Date,& dabitur uobis. Menfuram bo 
nam & confertam & coacítatam & fi 
pereffluentem dabüt in finum ueftrüá. 
Eadem quippe menfura qua menfi fue 
rítis,remetietur uobis . Dicebat autem 
illis fimilitudinem.INunquid poteft cæ 
cus caecum ducere? Nonne ambo in fo 
ueam cadunt $ Non eft difcipulus fi 
e magiftrum, perfectus autem omis 
erit fi fit fícut maoífter eius. Quid auté 
uides feftucam in oculo fratris tui, tra- 
bem autem quæ in oculo tuo eft non 
confideras $ Aut quomodo potes dice 
re fratri tuo; frater, fine eijciam feftucã 


M 2 quxín 


"$ 


BS .. 


BITS EY E 


— di'td Baden ow koe A qu ad boton. 


p cs d'oxop àv BA Ero pi rmonerr d EnaA i 


As are Grp TLWS Ao op EN TO- OPIAAUOU e, 
wo) Tóm d'icSA ceo txGxAdp È xégpos TO 
Ww W opc uS T adagot oov,ov "ydg dti 
d'évd'eop KANOP Woro xatezróp CANGE P,OY 


-R d'éd'eop caneop woirodó xdpTop Karpe 


ERASOP you) d'évd'eop Ex TO idou xogzrot "yt 
POTRET oL. oU yo) JL ctp oD iyoo 
cna oudt tx Gov Tpv'yGolp sadvAJtU, 0 à 
"yao Galec roc tx T- &oyatoU Sucougou d 
&ted'/.g turo, meodpéga D ayadi pC wó 
vngog Gy0eozroo $x 79) vrovXe d Sotauges È x 
dias ku T9), neopiga To Tongo p. tn y T wsl 
groxelu.o rog q9| «aed'Tao AAAG To soua u 
TOSTI d qe ko rre gre vele, AGY ou roii 


T€ &-A É^y o c do 0 tex o uc oG NEIG ME, C up 


1 à CC $ 
xovop uot Pf) ad yop C rowy eurre, wmo- 
d'é£o baty civi iy Suoi, ouo Ku &v 
bewro drnodouodöti omiap , og Eorafep 
iod EAO E p o) Exp Ssu.CQuop tii ad 

. È a 
itp ap, ARM ea, È "ysvop0N6, meo CER 
e [s 1 "2 t 3 t ^ s » 
GHEE 0 'aroTOu4.00, TH orit CHEIE, MGU) Ovx. t^ 
9c vot carevo udo, Tede Alo 0 erc d 
tro mipan o d ovato nod A erotico, 


M 3 A ea : » 
duxoid Ship avler orod'ouuteayri olxiav 


tmi rib yi Kopie Sep.eAlov, d aeoctoonEsp 
E Tro roa) tv éoo Ezrec'ep, wor) too 
2 $3 yua D LIPTPTS KEINO LEYE, 

! Ene dé ETANO TAVTO TA SHAATA UVE 
tuo Te XORO T9) AOT troi Dep Ers KATEA 
vao, exorerrrte xov d'évivog, dXoo kande 


N 


Exo RAEN qe SuTà udo BJ RUTO EVTIALOSS 


otovéao dt miel TO rgzor, &mésiisp mgogo 
Ziy mesoSurigove È oval p tgok Grey 


groe abay d'ora Pp d'oUAop &vroV, ot 


Twaa yV joo: NO TOP THZOYN, G^ 


gexdAouo &urop axrovd'aloo, A Cyorrso , OTF 


"T 2 BI 1 ET e Dp $t å 
dfrós iy ài e ecba TONTO Ayaw yp TO 


£94 


EVANGELIVM 


din oculo tuo eft „ipfe in oculo tuo tra 


bem nóuidés ? Hypoctita eijce prírü 


trabem deoculo tuo, & tííc pfpiciesut 


educas feftucá d eft in oculo fratris tuis - 


/. Noneftenimarborbona quz facit fra 
ctum malg , neq; arbor mala; faciens. 
fructum bonum. Vnaquzq enim at^ 


bor de fructu fuo cognofcitur. Neqgg 
euim de fpinis colligunt ficus , neq; de 


rubo uiíndemíant uuam.Donus homo: 


de bono thefauro cordis fui pfert bo^ 
num ; & malus homo de. malo thefau/ 
ro cordis fui pfert mali. Ex abundátía 


ei cordis loqui£ os eius. Quíd adit uo. 


catis me domine domine, & non facitis 


quz dico $ Omnis qui uenitad me, & 


audit fermones meos,& facit eos,often 
dam uobis cui fimilis fit. Similis eft ho 
mini ædificanti domum, qui fodit ín al 


tum,& pofuit fundamentum fuper pe | 
i/ 


tram. Inundatione autem facta, il 


fum eft flumen domui illi, & non por . - 
tuit cam mouere, Fundata enim erat. 
{uper petram.Qui autem audit € non: : 


. facit, fimilis eft homini ædificanti do- 


mum fuá fuper terrá, fine fundaméto, 
in quam illifus eft fluuius , & conti- 
nuo cecidit, & facta eft ruina domus il, 
liussapna. "9m oom onm 

Cumautem ímpleffet omnía uerba. 


fua ín aures plebis , intrauit Caperna: 


um. Centurionís autem cuiufdam fer] 


uus male habens erat moriturus, qui 
illi erat preciofus, Cà audiflet aŭt de Ie : 


fu, mifit ad eum feniores Iudxoram,to 


gans eum ut ueniret & faluaret ferut - 


ze , e rm " 

eius , At illi cam uenifTentad Iefumn to 
gabant eum follícíte, dicentes , díe 
nus eft, ut hoçilli preftes. Diligit em 


gentem 


VII 


,KATAÀ AOTKAN 


19/5 fuu Arii cuv ayoylw &vT05 WRO 


Adunay quo dt rmzotz tzrogedero clip 
huri Ndk dt kurot ou uara artxovc ^ 
uro D orato. Eweuh NEO kuTop O EKE 
vÓpTapXéo QiAoUG AEYOp ur. KUÇIE R 
onú ovou ^de tai Tao do, To Vero b 
S&ylu iov tie auo did ou dE tuo p. WEI 
ez TEI oe IMAP ONG. tre A vos od Toy 
Sul ot ó or ole p.ov Kd yovp t'y o ov 0gormróG 
£r Vi? d'toveten Taod Uoc EX ap Vot 
wp seaTi Greco. Nod Atyo TOUT, wroosUOn/ 


T" . 
TI KO eyoge Uc TU HOR ORNO LOKOV NAI fex 


Tornat Gd) doUr wou mroinoop, roUTo dl 
zoi, &roveag dE Tavra o rHEOYZ Edo 
Fep duro p. Kod. Vape VS &norovbooT xu 
(OY OX UTED A d yo Vuip,ov qu (C tal 
gain. "ocv isip €ugo pA Ki Üzroseé ^ 


Javrig ol sep ieo tie Ty OrKOp » Evpop. 


~ A! 

Top &dXevodi ra d'oVA op VyidvoVTa, Koi try e^ 
* ^4) ` m 

vefo fy (t) Lite tmogeUtro tio wÓAID HAA 


Aovp wlw vava uai c'uverroged ovt wur% T 
palur vuro? TRowof, nai o XAO «0A U0,. 


bs iyice TË edad G woas nei Tod 
VLexouiddfo i9 vikd6 do tovoryevilo TN uy 
€i Grot Ki rcx iip KipaK XAO q9Y 
"róAsGg fiouwoo ca auri. xdi 14 op vrl à 


sei tar A oy xvid Ea ead resp iu 
"rif Mi Acts dr MOANN Jom QD) co^ — 


potol $ Basd1ovTeo SKOA PNRI UTEP. Neo 


vicne cot AE yo t yigindi exi Toe ove. 


"kpóo. xo HedaTo A A p KAI Edonsy utu Tid 
"gung zuro CA op dE ode" warae xdi 
EdEo Top Scop AEYOVTG, OTI NGOPÁTHO 
pyoo yl yero Waipu OTi enini? 
jos 5 cde Vp Aap iu Tp. Kad d rA Oen $20 


YO $uTot w 92 Ti todo epi kurot, CN 
2 & T e x S J s 
«/ gy Ti mixio C Gri eA ep redo 


Viro orca: E sel wavTop ToU rop, kar 


To PHOAET'K 


SECVNDVM LVCAM 37 
gentemnoftram,& fynaeogá ipfe ædi 
ficauit nobis. Jefus aŭt ibat cum illis,Ee 
cum iam nó longe effet a domo, mifit 
ad eŭ centurio amicos dicens ei: Domi 


nenoliuexaríi.INon enim fum dignus, 


ut fub tectü meü intres, propter quod 
& meipfum nó fum digná arbitratus, 
utuenirem ad te.fed dic uerbo, & fana- 
bitur puer meus. Nã &ego homo fum 
fub poteftate conftítutus , habens fub 
me milítes,& dico huícuade & uadit;8& 
alio ueni & uenit; & feruo meo fachoc, 
& facit. Auditis auté his Iefus miratus 
eft eum, & conuerfus fequenti fe turbæ 
dixit, Dico uobis, necín Ifrael tantam 
fidem inueni.Et reuerfi quí mifTi fuerát 
in domum inuenerunt feruum qui lan 
euerat fanum . Et factum eftdeinceps 


ibatín ciuitatem,quæ uocatur Naym, 


& ibant cum eo difcipuli eius multi, 
& turba copíofa. Cum autem appro: 
pinquaret portz ciuitatis , ecce defun 7 
ctus efferebatur filius unicus matris 
fuz. Et hzecuidua erat, & turba cíuita 
tis multa cum illa , Quam cum uídiffet. 
domínus,míferícordía motus fuper eã 
dixit illi, Noli flere. Et acceffit & tetipit 
localum. Hi autem qui portabant fte, 
terunt , Etait. Adolefcens,tibi dico fur 
ge. Et tefedit qui erat mortuus , & coe/ 
pit loqui, & dedit illum matri fux. Ac/ 
cepit autem omnes timor ,& glorifica- 
bant deum , dicentes. Propheta ima? 
gnus furrexit in nobis , & deus uifita/ 
uit plebem fuam. Etexijt hic fermo ín 
uniuerfam Iudæam deeo, & omnem 


circa regionem. Et nuncíauerunt Io /- 


anni dífcipuli eius de his omnibus, Et... 
| M 3 «uocauit 


cogs CO  BRAPRERAIÓNC O^ 


meon ead VOR -Ado lugo Tv ‘aalit m 
bx? Jodie Eae ]ep 2995 Tp THZOTN Ad. 
jopet ii teké uw 4 do meood'o 
x Gp); ts cont yevó evor dt eoo ap or Gr 


djes crop. Toe o Dar rstie ar ésoDucp 
^ ^. "C j ! 

ues ngo 9 ct Ayo. EU & o texó u^, 

H Mop meocd'oxGaucy; Ep auth ETY wpe 

» A i CORAN VUE 

EGETO EN 15020UG G1? VÖ TOP oU) («eS T^ 

Fap C esvlv p crop v OUKeGU, 102) TUDAOÍO 


EC | K 
TOR oTo tx dei ro. To BATAN K% GmO^ |. 


Kobelo 0 IHZOYE umep aurte, Tog Au évrsG 
ScrecyysiA ere tods, e tider Chiorean, oTi 


TUPAO! QVREAETOUPI D, KOA "irc BOT, . 


Arned! kadagi oTa nogo udso venget 
ycigoiTat, T] eX tvocwe2u JOT varé 
£08 Ap, 05 ERP AR euw darr W xol AJ 
mAlorrop ETW xwidop todos Hesaro 
Afyeu meda TOUS oKAovg «stel rodou, Trí 
d'LexuA Dare tuo eris teuixop Nekada; Xd 
Aauop ae aviuou raridu Woy; AA k Ti Jt 


EAKATE dp; Avez p cA xo too 1 ` 


Tio uOe op; tiov oi W iuaTioug gwy 
SEn Evol näeme qu teo barras 
6io torp AAA Ti do eu doce 14 ày; TOPA 
lost Aty WuTp MD megiongop ngo) 
pírowóvróg dip wegi ov yiga 183 


X30 Vies OR T WEA p uc 190 900m 
ieou og nTa éra mlu odóp cov tango] - 


"diy cov Aiyo S VT Mel op W yevuToTe 
yup oux ap aeodírxà Todos T baris 
udele (hp. o dt uïugotegog W TY Borse 
'q9 Jet usop Gu T0 ipe ka tsi 6 Aade 
Aetolos u $1 TEAG Edicola Pp Se^ 
^ ap a idées To Bor [107.8. rokov. Ot ^j 
sépagla oí (9) òr Voz TK 0! us BovAlo TO 3s/ 
^od hÜdruoup tig tavroUe ; A Doc [i iTe 
GuirroV'eroep O xig" rivi Guo bor 
Bow rotg Gugedimrove. gN. yero rat tie, 
Clm ^ 3 | Q riv 


Enana 


-EV ANGELIVM, 
cotiócduit duos de difcipulis fuis loj. 
annés,& mifit ad Iefum dicens Tu es, 


quí üéturus es,án alium expectamus $ 


Cum autem uenifTent ad eum uiri, dí/ 
xerunt , Ioannes baptifta mifit nos ad 
te dicens: Tues qui uenturus es an ali^ 
um expectamus $ In ipfa autemhora 
multos curauit a languoribus &pla, 

is; & fpiritibus malis, & cxcís multis 
Ws uifum. Et refpondens dixit il/ 
lis, Euntes renuntíate Ioanni quz uídi 
ftis & audiftis, quía cxcí uident, claudi 
ambulant, leprofi mundantur, furdi 


audiunt, mortui refurgunt, pauperes. 


euangelízantur,& beatus eft quicungg 
non fuerit fcandalizatus ín me. Et cum 
difcefliffent nuncij Ioannis, ccepit de 
loanne dicere ad turbas . Quíd exiftis 
iù defertum uidere 7 Arundinem uen- 
to agitatam 2 Sed quid exiftis uidere $ 
Hominem mollibus ueftímentis ín7 
dutum $ Ecce qui in uefte preciofa funt 
& delitiis, ín aulis Regum funt. Sed 
quid exiftis uidere ? Prophetam: Vti^ 
q dico uobis , & plufcg prophetam. 
Hiceft dequo fcriptum eft. Ecce mit- 


toangelum meumante faciem tuam, 


quí præparabit uiam tuam añte te,Dí 
co enim uobis . Maior inter natos mi- 
lierum propheta Ioanne baptifta ne; 
mo eft. Qui autem minor eft in regno 
dei, maior eftillo. Et omnis populus 
audiens & publicani iuftificauerunt de 
um; baptizati baptifmo Ioannis , Pha 
rifæi autem & legifperiti confilium dei 
fpreuerunt ín femetipfos , non bapti, 
zati ab eo. Aitautem diis, Cuí ergo fi 
miles dicam hoies generationis huius, 

o | &cui 


X AXA AOTKAN; 
iet tiep Caon outo dip. aetidloie, 

tg- -s BA Lo MN " x yt — 
Pio e) & yoga nabupWworg » W ngo dpeovov/ 
aip &XylAoi$) Ai yoverpe WA doo uon Tuis 


* 


WÙ buy exelente, vt?) 
2. ] : : 
. CUR ExA GC ce BARA USE YOG lcodyVNo 6 Ga. 


il we TOPPE toiop, ud m ónop TN Vos 
Wo) ^&yere d'au duo Kataas o jog 
b Se dirrov tiep 19) TIVO PMG) AEYETee 
Idoi grigori páyog ko olvozró TWO T£ 
Avva QiAog E2) Gu agre AG, N iiio 
&h hi ogia, 7e dI Tenon uriic uere. dE 
Tio &vróp vGp dagicaeop , va PYN uet 
&urov., x9) bios 0p tie ali briap col! 
Qorgigtatou rex Ou, Xd idou ywi qu TI o8 
Ad cro ip Gus Te A Do, Emi" VoU o, oTi avé- 


x(Ton qu Tii ord a Y qpágictató xoa Ad 


Goseop mih) séda APUS mro d'ae tar 
OTiow KAR oura NZA Beéxdp. Lio zrod'uo 
QuE we déneuoip E Toto gel n D nepa- 
Ais uio d Loose, E err QUA Tee 50^ 
deo wu, Cli apro Gd. uoa. Iday Jt 8 
papirt O ò xaAÉdao tubp kinep W tu 


OS Aiyop ovog ti ày DROPHTHOEYIVOOKEV 


Qp lie x) orari h yut ire «rT Ru, 
Ti [7 YT. Kp. Kal lososei3cio 9 IB/ 
Sors iros TEOG &vrops Zi jo p EKo dor TÈ 
nfus quat p did oko s tiri Avo Ro 
artro Reap Savash Q1, o tie copqep dk- 
"Beto: weTandriao d Erie wevrinoTa, 
qi txovrop dt&vrGp erodo, tuor 
poig txagfowro, Ti o up &vr Gp PLC Aou 
urb eye fína; As og dele KI ciuop i^ 
SEEP rroA uto, o1 à To DAOP Ex terc 
tro o dE inep Gur. ogane txeivas, «92) Sea, 
4 &psis medo bo "yate W oimai Eu. DA. 
"rao Tad clu A yup; iAd p cov tis d 
zb eur dae tari vus rodas us oux tdoxas, 


S - OR 
^r RT j TPIS d éxguoip [20477 AS TUS ur jas | 


i. ; LL 


SECVNDVM LVCAM 


> & cui fimiles funt? Similes funt pueris, 
; fedentibus ín foro, &loquentibusad . 
, inuicem & dícentibus.Cantauímus uo 


bis tibijs,& nő faltaftis,lamentauimus 
& nó ploraftís. Venit em Ioannes ba^ 


ptífta neig máducans panem,neq; bi. 
. bens uínum,& dicitis Dæmonium ha- 
. bet, Venit filius hominis manducans; 


& bibens,& dicitis, Ecce homo deuora 
tor,& bibens uinum.amícus publicano: 


; rum & peccatorum, Et iuftificata eft fa 
pientía a filijs fuis . Rogabat autem . 
illum quídam de pharifæis,ut mandu/, 


caret fecurn . Et íngreffus domum pha 
tí[xí difcabuit, Et ecce mulier qua erat, 
in ciuitate peccatrix, ut cognouit q le- 
fus accubuit in domo pharifæi , attulit 
alabaftrü unguéti, & ftans fecus pedes 
ei? a tergo, fles lachrymis ccepit ri gare 
pedes eius,& capillis capitisfui exterge 
bat,& deofculabat pedes ei? & ungué 
toungebat. Videns autem pharifaus 
quí uocauerat eum, ait intra fe dicens . 
Hic fi efTet propheta fcirecutiqy que & 
qualis eft mulier qua tácit eü,quía pec 
catrix eft. Et rndens |Iefus dixit ad illá , 
Simo,habco tibi aliquid dicere. At ille 
ait.Maoifter,dic. Duo debitores erant 
cuidā feneratorí,un? debebat denarios 


qngétos,& alius qnquaginta.IN6 habéc 


bus illis unde redderét, donauit utrifqz. 
Hoz icit, dicutereü pl9dilicetzR rides 
Simon dixit. Exiftímo, quod is cui pl? 
donauit. At ille dixit ei. Recte iudiícaftí 
Et couerfus ad mulierem, dixit Símoní 
Vides hác mulierem? Intrauí in dotriü 
tudjaquá pedibus meis no dedifti hac 
autem lachrymis rigauit pedes meos, 


aw Ma &apillia 


32. 


14S 


ETATTËAION 


Kat. RT: Set D nipari wumi Mie, ` 
fep; Qu d poi oux tdoxae, guru Rag fie. 
Zioi^ Soy, bu di EAUTEP KATAQIAONO'G quoU. - 
Tovg widae EA otia al xsqpaALO pov ovii - | 
Ae jaa; UTH K uem kajine Tove wödAS .- 
ĉi xdi p Aya coi A piovTak Qu Oud 
Tid QUT Gf TOR OTI yéni. T0AV, TS 


& dt bou yop tQjerau, 0i yop OYAT A e EI f 


Tj det AUTH oper T o oou ei &kce riot, v ü 

32 [i Uu + 2 6 

WeEow ro or euwowansieyoi Aiyap W sau]. 
Ee uw JS £ we EN A 

TOIL TIG OUTOO SE 06 KOU QUASTIXO APIR c 

cip ursy dt nede alu) "yancixa , f wrisit 


Gv déctox £p de wopevov tte tielibluo V 


KA t3tievo w brade, 2) &UTOG. 
d'ici Guep nar wp CV xogulo nieta, 


ig) baovMptuG" cli Baciwian voi 


Sitov, e) 61 dodena ead rr. «9)) ywa: s. 


xee Queo a nooy TIRATAN pan xe mvs 


piro wovioGy KO Deve p Magia A xu c 
Abiuwn uaydaalwh ag ie dauuona tiia 
d LAO 97) oduwa yiwi xol, Emp, : 


‘ou Loey rovo&yva e ecsgat kun d 
A, a Wysg d'Icovouo ca Lr d V 


Xórcep euTOpe swiid dic 0X AoU TOA- i: 
Aot tg) fv KaTa wA Tp ezrrzroeuopiuiop ^ 


"2908 &vrop, ap dud wage boo + 


ESASu 6 audeop ToU GUGeot TOU GUÓQOD . 


Ez V 2 zd) X wa cd 
Burov 49) W W igap turoyo uu mte 


esp aed lur 6d Opuod HATETATÉXH «099 E 


M A NUS e r * 4 
Tæ wtT(ua rov max KATEPAYEP GUTO. 
v) ETegop treo tm T amrTpoup Ho pul 


JT d'epg és dia P ud xay muada Kí £^ 
TEROP ENECEP W uiw PT EEERTOI PVH: - 
puåor eu &xowÜat "eurezV itp Gro. Kod - 


ETERON ntes tri ali 9 abo wadd s 


ROG PUEPETOINOEp KUETOP EKOTOYTATAQ/ . 
efore. TATA aiya, pora, 0 Exot TR ^c 
s &xovirG , tueüTep AS QUTOP | 
E à * parar 


EVANGELIVM 


" & capilliscapitis fi fui terfit.O culi mihi - 


nó dedifti;hzc aŭt ex quo intraui norm 


euento unxit pedes meos. Propter qd | 
dico tibi. Remittütur peccata eius mul - 
ta „quoniam dilexit multum. Cui auté 


- mínus dimittitur minus diligit . Dixit 


autetn ad illatn.Remittűtur tibi pecca; 
ta. Et cceperunt qui fimul accumbebát - 
dicere ínter fe . Quis eft hic, qui etiam 


| Wes dimittit $ Dixit autem ad mu- 


ierem. Fides tua te falgam fecit. Vade 


- in POS è 


Et factum eft ms & ipfe itet 


^ fadebat; per ciuitates & caftella predi» 


cans & euanoelizans regnum dei, & 
duodecím cum illo, & mulieres aliquae 
quc erant fanatz a fpiritibus malignis 
& infirmitatibus, María qua uocatur 
Magdalene, de qua feptem dæmonia 
exierant, € Ioanna uxor Chuze pro- 


curatoris Herodis, & Sufanna, &aliæ 


multæ, qua miniftrabantei de faculta 
tibus fuis. Cum autem turba pM 
conueniret , & e fi neulís ciuitatibus pr 
perarent ad eum, dixit per fimilítudi- 
nem. Exíjt q femínat feminare femen - 
fuum . Et dum femínat, aliud cecidit . 
fecus uíám, & coriculcatum eft, & uola 


- ceffauit deofculari pedes meos. ‘Oleo - i 
" caput meñ non unxíiftihæcautemun- 


vi 


cres cœli comederunt illud „Et aliadce - 
cidit füper petram, & natum aruit quía 
non habebat humorem. Et aliud cedi... 


dit inter fpínas, & fimul exortze fpina. . 
fuffocauerunt illud . Et aliud cecidit im 


terrã bonã,& ortü fecit fractü niplis, " 


Hac dícés damabat. Qui habet: aures , 


aud iédi audiat. , Intetrogabát aŭt eum 
dícpul | 


KATA AÓTKANà 

$i nabite &uroy Afeyorres Ti 6 ETT zapa) 

GOAN KUTHO dE Errep T y Adora yva 
Td uusíga D BacrAslas T0 soU , rog d'é 
AorzroTo W e ae060 dio, ivo DAE OV TEG n 
BAéxooi pao) co VOVTEG HAR auo iat p Es1y 
JE Gur kh eragaGoAd o a ógog dei 0 AÓ y 
T soU. 01 N wag alio ddp uaip dr wrot o 
OUTE EITO Texerató draer jg) oued Pp 
Ad'yop ar qO| xagd lato wurip, va ah mis 
CONTEG PORDI. OI dt tz qi TT, U oT 
&y &knolctocip uert Kako d'éxovrat TOR 
Ao Yyouto) Ovror Siap QUK VXouctpyol 708 
HUGO) vxiSsUovct p, ROd W KaL Trego 
&QisoyTob. To dÈ tie te udvide medy» 
ôurToi tein i iecodoyvee, WG) vie ppp 
Kod Ao rov, MO) id'ovap TON olov woglvo/ 
PINI utis loy ov rod tto) ov Te eotpogat ue 
To dE qu Til toI yh burol tio oi wee Wu 
dic ka 97) &y ati Goto Teo Tou A yov 
xatixouoiy koi xaeropogoioip W Vno 
BoR OVNIs Ad A Xvop eae xav iid vl 

TÒP o'kcU di, A VzroXcroo HAIKO TIDKE I SCAN 

ol al Axle tmitibnoip, voco: igrrogt 

ópSuroi BAézocIp To pisou yae hip xeu | 
òy 00 " PWOP vysvios cou ou di Vmróxeul 
Qop, 9 ou PAISPSL ETORRA EIS dowépop v 
On Baimen uw Go cere 0o you eap EXB 
doborat &vci$ , Mod 0s tap at Ex, kot O 
d'ox& txip &oüicerot dmi TOv aage 
vo Ad mede xuTou È uarie, Rod O! od A pd 
&wroU, Mod oux kd'upowTo cusJvxdp vr 
d'id Top OKAP e wo) Seri Ewr err. H 
quarte COU Ro 6r Gd vAqor Pe tsikacu 
VEo'd&p oe Sixorro ; ò dt oroxelSelo tt- 
TiD ngog GUPUS. MHTHE MOU 192) &d eAdot 


eu 4v 4 y ^ ^^ . 
4408 UTOL HOIA , O1 TOP AO YOP ToU XEO Gf 


noóvovTsg «9)) vol0d cis a KŘ! toósro w 
eig TÍU KURP) &uTog ZVER tio wAoT^ 
Ops R6 01 Lodi at gurot, Kat rep ngis 

i Buros 


SECVNDVM LVCAM 141 


difcipuli eíus,dicétes, d effet hæc para; 
bola. At ipfe dixit. Vobis datum eft 
noíle myftería regni dei,cæteris autem 
in parabolis,ut uidentes non uideant > 
& audientes nó intelligant . Eft autem 
hæcparabola. Semen eft uerbum dei, 
Qui autem fecus uiam, hi funt qui au/ 
diunt , deinde uenit diabolus , & tollit 
uerbum de corde eorum , ne credentes. 
falui fiant, Nam qui fupra petram,qui 
cum audierínt, cum gaudio fufcipiunt 
uerbum . Et hi radices nő habent , quí 
ad tempus credunt, & ín tempore ten 
tationis recedunt. Quod autem in fpi/ 
nas cecidit , hi funt quí audierunt, & a 
follicitudinibus & díuitijs & uoluptati 
bus uítz: euntes fuffocantur, € non rez 
ferunt fructum . Quod autem ín boná 
terram, hi funt quí in corde honefto & 
bono audiétes uerbum retinent , & fra 
ctum afferunt in patientia . Nemo au- 
tem lucernam accédens operít eam uaj- 
fe;aut fübrer lectum ponit , fed fuper 
candelabrá ponit, ut intrantes uideãt 
lumen , Non eftením occultam quod 
no mahifeftetur,nec abfcoditum quod 
nó cognofca£ & in ppatuli ueniat. Vi 
dete ergo quomodo audiatis . Quifqs. 
enim habet dabitur illi,& quicumaq; no 
habet;ctíam quod putat fe habere au/ 
feretur ab illo. Venerunt autem ad il 
lum mater & fratres eius , & non pote- 
rant adire eü præ turba, Et nücíatü eft 
illi.Mater tua & fratres tui ftant foris, 
uolétes te uidere . Qui rridens dixit ad. 
eos, Mater mea & fratres mei hi funt;g . 
uerbü dei audiunt , & faciunt. Factum 
eft autem ín una dierá, & ipfe afcendit 
ín nauiculaim;& difcipuli eius, & p ad 
. ME illose 


142. - BTATTEAIÓN 


Zuue ATÉA Deor tio q0 a Egay: Apos 
Xo Gui x Otto. PA sov rog dE Zu PW purvo 
Gip NOA KaT ÉEN A alos pé ig mio A 
viw, e2) cube AngoviTs Kod tiuvd'aofvope 
TigoavA0ovrso, dé Aii yapay Top, Niyo Es. 
ETISETA Crisd]To, xao Aeg o. O dE yp 
Xele torer luto Gd evie wo) VS naidoo 
VITOV Vd 'oroo M ESTO H tgr fa. 
Aliw.ermep avri oU bhy i wise Wai; 
DoEKIiVTEg de EDU MAEM , AEYOVTEG T0 
Rir oveerie po dutöe ip; OTI wo?) ToTg 
àvinolg triréara wg?) VS Udat M; Vase 
xoVovc1p zut; Kar xeréoA cap. tio TW 
(Sou dI). "yod'agl Gp, Hi rig ip GyrrTSgae 
QN yo atao d LA RONTI dt T GvroV* twi 
rbi "yl, vaslocuoep. «uT wie Tie Ex. O} 
5096, 00 xep d'atuóuie Ex 280 Top. Irar 
VG peo) i9kriop oux tied'id Vouero, WO) qu 
onda ovx ues XXX. qu ToTg uatiaciv, 
id'op dÈ Top IHZOYN e) avangdEag ToS 
Énsesp BUTO, W) ovi ue ydo. ensp e TE 


c e4?’ + 
iuol xot cot IHEZOY je9 oV tisou; do . 


KOLON uf uz oacowia we, "as trei ye Ae] YRA 
W aves erri W oce ro dLeADGp uro 


ITO GS eG wr ov TIOR OTG you Xeóvolo PUUGA - 


xa RUTOM) tdeo diro GM oto, 49) 
add aie quA oso uev O^, W d'icsélosep TÈ 
E cay. d, adiero Vi Tol d'ainor O tis Tato 
Rel ovs Eartigóruosp Kaup’ IHZOYZ. AÉ 
yopti cor (ep ovogtats0 d wep AyD 
Eri d'audiio. woa olASD tio UUTIN e 
wo) qrpex Sn GUTO piva ah erri r ER xu 


roio "Heal WBuosop OWADA e Rp dt tR 


ayin Koipoy Tiow Gp. BocopSuop qV o" 
oce e XX TOPEKAN QUT OU, fy. ETTE? 
da &vrofe , tie Exslvova, Uraa, Mod £^ 
méspelep &vroie «die Sovro. dà và d'a 
pora daro TOV QVSeórTrOU , HAAREN clo 
Toug ACóígovg , KRI WPUHOEp YEAR KAZ. 

; i TĚ TO 


EVANGELIVM 


illos . Tranffretemus trans ftagnum. 
Etafcenderunt , Et nauícantibus illis, 
obdormíuit;& defcendit procella uen. 
ti ín ftagnum, & complebantur & peri- 
ditabantur. Afcendentes autem fufcita 
uerunt euim dicentes Praceptor prace/ 
ptorperímus. Atillefurgens, íncrepa 
uit uentum & tempeftatem aquz,& 
ceffauit,& facta eft tranquillitas. Dixit 
autem illis. Vbi eft fides ueftra $ Fi; 
mentes aüit mirati funt ínter fe, dícétes, 
Quis putas hic eft? Quia & uentís & 
mari impetrat, & obediunt ei | Et naut 
gauerunt ad regionem cerafenorum, 
quz eftcontta Galilzam. Et cum de 
naui eoreffus efTet ad terram , occurrit 
illi uir quidá e ciuitate,qui habebat dæ 
moníum iam temporibus multís,& ue 
[timento non induebatur, neg ín do- 
mo manebat.fed ín monumentís.Ts ut 
uidit Iefum,& exdamans procidit ante - 
illum,& uoce magna dixit. Quid mihi 
rei tecum eft Iefu fili dei altiffími? Ob- 
fecro te , ne me torqueas . Prxcipiebat 
enim fpíritui imundo;ut exiret ab ho- 
mine, Multis enim temporibus arrípi/ 
ebat illum, & uinciebatur cathenís & 
compedibus cuftoditus , & ruptis uin- 
culis agebatur a dæmonio in deferta; 
Īnterrogauít autem illum Iefus dicens. 
Quod tibi nomen eft ? Atille dixit Le 
gio, Quia intrauerunt dæmonia mul 
tain eum. Et rogaverunt illum, ne inv 
peraret illis ut in abyflum irent. Erat 
autem ibi grex porcorum multorum 
pafcentíá in monte, & rogabant eñ,ut 
pmitteret fibi iilos ingredi ,Et pmifit 
illis.Exierüt etco dæmoniaab hoie, & 
intrauerüt ín porcos,& ipetuabfjt erex 


per preceps 


KAYA AÓTKANZ SECVNDVM. LVCAM Dr 


rd weno Vio. mb afulw, wg) nst. pet precepsin ftaená, & fuffocat? eft- 
emiiyu,1d'ovrso dé Di Dáckoyreo TO yeyen Quod ut uíderüt factü ij qui pafcebát 
op pw*yop, o?) Ge wea io rro de fugerunt,& nunciíauerunt ín ciuitatem 
"Aip Mo tie rove &ygolc. FENA op dt 1d Ep e & inuillas.Exierüt aütut uiderét qdfa 
yryotóo C aboy nede Toy fnzoxmag) tw . ctum eft,& ueneruntad Iefum,& inue 
gop xcOrpSwop Pp &YÓeorop & ov ra dot- nerunt homínem fedentem a quo dæ- 
qno deu dO, anoo uW pi etopeovBiy monia exierant ueftitum,ac fana men; 
TAWA PUE srád'oo TO 1RZOT,I9I) toc; tead pedeslefu,& tímuerunt.Nuncía- 
Buca eiie Æ vero , uod 6r Id dvree uerüt aüt illis & qui uiderãt quomodo 
«n 8o Een o douoviO er uod Neto rao) à) fanus fact? effet is q agitabat a dæmo 
Èp Swap 40 Aibo D xio yee nio Etrogauerűt ill ois multitudo ga 
d'agluGp ere Aip XEN TI pen uso zarenorum,ut dilcederet ab ipfis, quía 
Sáry cupixove.AlToo dÉtuóoo to P Ad, magno timore tenebát Ipfe aŭt cofcé 
op Vaéspe]ep Ed ero yoh eurot 6 aioa fanaui reuerfus eft. Rogauerat eni illà 
Su fbean ddd ra duoa ivor ead wure - uir aquo dæmonia exierant, ut cü. eo 
JerOwerS?po mzors Aiyopinises,  eflet.Dimifitaŭt eü Iefus dicens.Redi 
«Loy tio T ôrnop oov, CV d'info Goo tmroinato in domü tuã,& narra quáta tibi fecerít 
„aoi ò do. Kai erabe xal Ado lb máx deus. Etabijt per uniuerfam ciuitate, 
cuglesop dew Emohresp urb o ruzoz.syt ——— przdícans quanta fibi feciflet Jefus, Fa 
WY qo U Vmosetjer top zorn eree étum eft autem cum rediret Tefus,exce/ 
: dto ip 6 OA oio. 93 rm neos pit illum turba, Erant eñ omnes expe 
: d'oxGyreg GT PKA dot iA Sep kvie & 2vo/ ctantes eum.Et ecce uenít uir cui nomé 
uaidhe vhs vexo D casam ytio lairis, & ipfe princeps fynagogæ erat; 
LAemrifexe ui, C arsotóp A Ue ridae T ia- & cecidit ad pedes Iefuro gans eum ut 
;Zor.mogeuáAaeDp uci p ue Pp Oxop —— intraretín domum fuam, quía unica 
kurot, ori Puydt movof siio sj Gur. Go filia erat ei fere annorum duodecim, & 
erp d'ód'exos ug) GUTH ETEINEN p WAE hæc mortua erat. Dum iret autem, X a 
W iwáyap wuwp: d oxo owimiiyop turbís comprímebatur. Et mulier quæ 
"vro cu yuvi h duoa Q úra kiuaTos wre erat in fluxu fanguinis ab annis duo/ 
Er dd exa, rio tis TeTpoUo meotwa Ado decim- quce in medicos impende 
ax GAop Èp Blop;oex. 1Xuoep Vz'owl'ude 0 rat omnem fubftantíam, nec ab ul- 
» gargo dooa dt omid, AJar lo potuit curari, acceffit retro & teti 
t TOTOY xpaaxréd'ou ToU 1gcecviov rov, wg) it fimbriam ueftimenti eius , X cor 
vasagoceglgho. tsu oun o Tot iuar wu n ftetit fluxus fanguinis eius. Et 
uxt uny $ mmroxz.Tío o «géus ait lefus.CQuiseftquimetetioít $ Ner 
i Mouegvóup Wop X mávrop timpi méros ^— cahtibusaüt omnibus, dixit Petrus & 
-Wodor s lavroü.emiséra;oro xA cwxs quicum illo erant.Praceptor, turba te 
gip ae) aroda Souci p, GA E-yao, ria o pd. premunt & afflígunt,. & dicis» Quis 
. peuo g ovo JExazoxz f msp.mj«ró.uow — metetigit? Et dixit Jefus, letíoit me 
E Tit -— aliquis 


b 


SÉXAYTEAIÓN.. 


l Tio. Ryo aS tyro y divai p ANETA tu 


TATE du subi, OTI oun £A aeui Di 
Houoa SA Bep eto) aieog reco uoo. aur, dip 
airioq ieporro Gu T9, Geri yye ep tur quá 
2510) "3 atóy TO Atoll, (oJ) too 1650 x AYOK 


. KUO dé Sresep arci Okera FiYAT WISIS 


cou c'égtost p de zsopetou rg erelibluo, Xni xv | 
oU X«AodUr O, texer o£ io wood TOU &e/ 


; lo NEN E 4 - 
«Sig ryóryos Ai yop turri, or: cidukksp 


Suy cue cov , ud ee Py did &owoDop. o 


di tRzOxz xrouoae awengu &uTQ AE'y Ge 


d i pogon Vo]! vo sáu “Ù CObHETOAL EA 


ATN rao Y oer as ; AG 
0j d£ tig loo oid yeux: apir elosA dp 


Eoi warra rà d'ouuóvio w vosovs 0rgicosu/. 
TRE xe E j *» s Be 
&p C iras éseA sp xuti unetoap lu barij. - 


2 mam E : ` ; 
Oud £o, iid TETON KYY odtovluo wo) xo 


Go jit!) dy ATEA D zraud'og (9) ali uu 
Tiga En adop 5 warre CV Exo [ ovTo &uiTlb. 


Nx? V NES EE ER 
075 Gross p. uu 10 oU Te o Vt ces CA OWE P KORA 


efo]i $e nalidad nareyirop kv, ido 
ree, OTI &estüowsp. aug dt tu baAGp t£ 


vráiras, C uearriteo qN xagdo wua), td. 


Vies AEYOP moe trysigov Ng?) ex ése] e 
FD WVEM ZUTE MO) visi waşakpkaa C 


d'iérá£sp Grit dolu payãp, wol dgis”. 


cap 1 yovie xugo JE vagi yea ep aveo 
atd'evi Vcg È yEy pee "ead 


ZuyxoaAc too À IHZÓXZoUG dóde 
xo, td'oxsp turoto davanip 9) dLovciap, 


Ael TÀ 0:25 koi Da 796 Gd eB Ts od 
Simp ngee Gite. dtp opet tro alo od o p 


ni ve eS op, uif Te THROU uat Te repr) 


gf dgrop,ak q& xuk do XIEN oo EXEL) EIS 
To E SES A fy A AS 
Buap orta urindim excel pere ad exe 


bsy Lie edde) oror oq 148 DEXON Was 5». 
desexcd uoi Zro Q ::0As00 ÈKEIVHG xd T. 


[ uu UON P n ^ c ^ PNE es 3 
Xowoevóp wwo PW wodGp VJAOp AIOT- 


agare tre uagrigiop tavrolo . BERKI- 


Hor De duifgxore natè TAs nens, 
: Tva yi3 ot 


EVANGBUVM: = 


aliquis. Nam & ego noui uittutem'de 


me exijfle. Vídens aüt mulier quod nő 
latuiffet,tremés uenit & pcidit ante pe 


des eíus, & ob quá caufam tetigiflet ea 


indicauiteí coram omni populo;& qué 
admodü cofeftim fanata fuiffet. At ip/ 
fe dixit ei, Confide filia.Fides tua falua 
tefecít. Vade in pace. Adhucillo loque 
te; uenit quidáa domo principis fyna- 
gogæ dicens ei. Mortua eft filia tua; no 
lí uexare magiftrum. Jefus añt audito 
hocuerbo,refpondit patri puelle. Noli 
timere, Crede tanti.& falua erit. Et cít 


ueniffet domá;nó permifitíntrare [ec 


quencg;nifi Petrá & Iacobü & Ioanne 
& patrem & matré puellz, Flebant aŭt 


omnes & plangebant illam.At ille di 


xit, Nolite flere. Non eft mortua puel 


la fed dortnit.Et derídebant eum;fcien : 
tes q mortua effet.Ipfe aüteiectis fo- 
ris omnibus apphenía manu eius da- 


mauit dicens.Puella furge . Et reuerfus 
eft fpiritus eius,& furrexit continuo, & 
iufTit illi dare manducare.Et ftupuerüt 


parentes eius quibus pracepit ne cuí dí 


cerent quod factum erat. 


Conuocatís aŭt lefus duodecitm,de- ^ 


dit illis uirtutem & poteftaté fuper oia 
dæmonia,& ut morbos fanarét.Et mi^ 
fit illos pdicare reenü dei, & fanare iri- 
firmos.Etait adillos. Ne qd tulerítís i 
uíá;neg; uirgam, neq; peram, neg pa 
nem, nec pecuníá, neq; binas tunicas 
habeatís.Et in quácü q; domum intra 
uetítis ibi manete, & inde exeatís. Et q7. 
cq; non receperint uos, exeuntes ded 
uirate illa; eríam puluerem de pedibus 


ueftrís excutite in teftimoni fuper il; : 


los.Egreffi aŭt circãibant per caftella; 


IX, 


euangelizantes: < 


KATA AOTKÀN 


EVA pE ZO ovi Mo) Sépeczrelovveo ravra 


KoV. mxovosy dÈ WeddWo o cGagxMo Td. 


D I ^ hy 
yev aeva wEkuTot s v 65 W) d'urmógd dia 
È AdysBat bró Wop ori wodne tyi ytg 


E 4 ^4 X ` v» L 
Toy Ex yenip imo Wop d, ori Adae tod - 


à €/ 


vit, Do pde Ur agodiicuo tig PW URALIN 
Sei gi) Simrsp iodio rodvlw ty. ame 


nepåAnra Tio dE Gap Durs dil óv t URSO 


Tointa Mg) thra 1d Gp Gips ng rospi 
Jowne o1 &mósoAo! dinyidavto &urG oou 
Vroinoa pug) aA aep urs Vrrex dpi 
esp xaidtap tis roro teuukop TOAG HÉ 
aoup Bricaidé. 01 dt «A01 rcm, i 
Rooubioap wur. wo d's£d wO &vrove 
tadaa &vroTo tel g) BocoiA siue ToU StoU, 


(pj) tuc gelu xorta Spoeeroo Tcro, i. 


dE huiga loEotre naivap, 900: 08VTso de oi 
Padena woy &urG eróAvoop Pu o XAN 


2 m à PT ; 
dva greb óvTeg tie TRG HUAG LEL o) r 


S ; À : : ex. » ONES 
Tous XYLOVG xeToAV atop W) EUROC tot et 
TicM.0p, oTi ode qi tellu vo o top Ep, a 


"rtp dt aeos evToUo.d'óvt turie tuee ġar” 


eC g à a TALE A , 
"y&p, oi R Srmrop, ovx. ep Tp Aso, A 


yrs dero Kod do Tx8ves tian Qrreopiut dy 
qeg hufo & yogout tio méa oj OCA OU. 


ToU cop BeéuaTd irap oup ace] tud peo art 
Tél MONITE 3 Tgog pig ioduro Qu/ 
TOS iere haere orig, xA adag Qua ese) 
Tinola tot &moiotoi 6166; CY xo Ex A looi 
&crowTeto Aa d vs nie ZET, C eue 
do xias àyaGA Cos tio doy ovgowop tu^ 
AG "yup SureUe Rod coté ooo, Rod dido 
fio, Jour dio PaTbiv "Gd OxDuaukod L- 
hayop GV excog do woo Tes, nod ligo do 
eiptoseU ca aurote XAcct Top xogo di 
dexa Kot giero W Sd. tivar Gv? p meocty 
xouv woo Vos cuotas Gur or o 
Sire, € taie Kot p Geo A Ey opi. rivo ue 


AM yoveti 01 2x Aol vot;0: de Gmongit Visa. 


nop 


SECVNDVM LVCAM 45 


euanoclízantes & curantes ubicg. Åu- . 
díuítaüt herodes tetrarcha omía qua: 
fiebant ab eo,& hæfitabat eo g dicere. 
tur a quibufdá quod Ioannes furrexif-. 
feta mortuis,a quibufdáuero quod he: 
lias apparuífIet;ab alijs ait quod prov 
phetaunus de antiquis furrexiffet . Et: 
ait herodes. loannem ego decollaui . 
Quiseft autéifte de quo ego talia au- 
dio $ Etquxrebat uidere enm. Et reuer. 
fiapoftoli narrauerunt illi quacüq; fe^ 
cerüt. Etaffumptis illis feceffit feorfum: 
in locum defertü ciuitatis qua: uocatur 
Bethfaida. Quod c cognouiffent tur^ 
bæ fecutæ funt ill, & excepit eos & lo 


| quebatur illis de règno dei, & eos q cu- 


ra indigebant,fanabat. Dies añt cæpe 
rat fs: 70 , Etactedentes duodecini 
dixerunt illi; Dimitte turbas,ut euntes 
in caftella uillafq qua circa funt diuer 


. tant & inueníant efcas, quía híc ín loco 


deferto fumus , Ait aute ad illos. Vos 
date illis manducate. Ac illi dixerunt 
Non funt nobis plufcg quínq; panes 
& duo piíces,nifi nos eam? & emamus 
in omnem hanc turbam efícas. Erant 


, aûtfereuiriquing milia. Aítautem ad 


difcipulos fuos, Facite illos difcambere 
per conuiuia quínquacenos,& ita fece; 
runt.Et fecerüt oés di(cübere. Acceptís 
aŭt quing, panibus & duobus pifcib?, 
refpexit in cceli & benedixit illis,S fre, 
git & diftribuit difcipulis fuis ut pone/ 
rentante tarbas.Et manducauerüt oes 
& faturati füc. Et fublatà eft qd'fupfuit 
illisfragmétoz cophini duodecím,&fa - 
ctá eft c folus effet orans ; erát cá illo 
& difcipuli;& interrogauit illos dicens, 
qué me dícüt effe turbac. Ac illi rmderüt 
N &dixerunt 


14-6, >ETArrTEAFON 


— Srwvop votywup Top Cisia e CRo dt a c 
ap eR o de, oci mig opcre rio df) ood c 
disi ere ép dt &uroTo iue rira usAte 
yeTé tivat ; emrongibeg dE wéT og imt TOY 
XPIZTON T 05,05 toitiuioxe xio me] 
piy y De uuden as Ee trop, otida 
"y jov T TES Tod aro [v xrodort 
wool teo PW heer Dur égoo) 192) &exi ^ 
se &oj Wo) "ye euer éop, Rod. &rowroai] e 
Vo; “Ò cil pity haigh tyeghhvate TAE / 
Yep R Tede qa &yrac t TIG bira omido pis 
aban erc euoéddo tou T0 p, MO?) &e&ro TO] 
sauço GE Xo iu éco n) co ovO Tio gorog 
zap Ouidio vxo wu eras. , too Ec 
vrl. 0o RY emo éd TUV Joxli ero 
Viekep uot eur (Q^ oca iulio eti you) tof 
(crar get E inedito Top xo op.ov 
daon taty di tzroA éco, wuiroleie ; 06 
900p Zy tero Kuvbi ue wg) TOUG tj.0UG A07 ` 
*yóvayroU rop Oog ToU Sed eov tT KU 
Boeng o Cy A WTN SOI irt) rabos i 
o9) PN. Syd Gy ytAopAeyodt vip — 
- Qu, tol prive dN Gd e eux oTop. 0r oV MB C 
„Jrut SavdTo, wo ap H'ect p Tw Ba 7. 
- éiAsla iro Sod , tydiero R perü Tovg Ad 
"yovo TOUTOS Gol MM Ego xr. nod. week] ` 
Aagp vrérpop ko ie arii wo) rco Pop, at 
v£Eu tig To ceog meoctuEadD ou, uod tyévero ` 
Qv "Gd" areoosí$a.00( xuro ro idog T meor 
PONOV QUTOT ETOP WOO IUATIOHOG RU c 
TOV Asux og Jas cé] wp eN idou adese 
- do cupi anoto &v fg , orci peg irap godis 
Wo) kaiao orophivree W d'oÉg, EAe'yop Tw 
i2odoy &vcol Rp Vsegr wango W itgou 
vaOuip. o demrérpoo wg) or rab eur iic. Ge 
Pagi dioi Urvo d'rotygi yoga eo u^ 
dop «là doEav wuta) rovg d'uo audeas Tove 
"auocsürrao iuo" . 19) iyévéro qu W dig 
Kopi edd eurode wr guro, umep o mETpog 
~ qrgdg T IHEOYN 


-EV ANGELIV M 


& dixeturit.Ioannébaptiftam, alij ait 


Helíam;alij aero quod anus propher 
tade antiquis furrexit. Dixit aüt illis: 
Vos aŭt quem me effe dicitis? Refpoi 
dens Simon Petrus dixit. Chriftü deis 
At ille increpans illos præcepit , tie cui 


dicerent hoc, dicens, quía oportet fili 


hominis multa päti & reprobart a feni 
oribus & principibus facerdotà & feri» 
bís,& occidi, & tertia die refürcere. Diz 
cebat auté ad omnes. Sí quís uult poft 
me ueníre;abnecet femetipfum, & rol. 


' lat ctticem fuam cottidie; & fequatu£ 
me. 


Qui enim uoluerit animam fuari 
faluá facere;is perder illã. Qui uero p^ 
diderit animam fuam propter me, fal 
uam faciet illam . Quid em profiċät ho 


: mo, li lucretur uniuerfum mundum; fé 
autem ipfum perdat,& detrimenta fut 


faciat? Nam quí me erubuerit,& meos 
fermones , hunc filius hominis erabe^ 


- fcetcam uenerit in maieftate fua & pa; 


tris & fanctorum ańgelorum. Dico au 
tem uobis uere;funt aliqui hícftantes ; 
quí non guftabunt mortem donec ui 


- deant regnum dei; Factum eft auter 


poft hacuerba fere dies octo,& aflunt 
pfit Petrum & loannem & Iacobum, : 


- & afcenditín montem ut oraret, Et fa) 


cta eft dum oraret fpecies uultus eius 
altera,& ueftítus éíus albus & refuleés 
Et ecce duo uiri loquebantur cum illo ; 


. qui erant Mofes & Helias uifi ín maie- 


ftate, & dicebant excefIum eíus ; quem 
cópleturus erat ín Fieru(alé. Petrus ue 
ro & qui cá illo erát;erauatí erant fom 


. no . Experrecti aute uíderüt maieftatë 


eías,& duos uiros qui ftabát cá illo.Et 
factü eftcü difcederét ab illoaic Petrus 
aM 2 ad lefu 


KATA AOYKAN* 
ede TÒp THZOYN.tmisro,, xeAóp tsi nm 
po ode SV ou Rod. zr ouo jeg cuyo T0615 
pdt coi, v) goof HÍV ICT AR t l 
LOC 9A£IQ e TXA GUT. Adf'ovros tfévero ve 
PEAY Vj twon urote Epo6l rca?) qu 
"Sd "Eel ove UPENDA p td TUW vede. 9) 
dovi tférTo tx 4 epin N£feteo. otos tsip 
bde uovo icoziTós «uT ansees We Jo fe 
NiS d povi tUe cÜN IHZOYZ óV A) troi 
toits, C duder uier Qi ev ex (V T ue 
qoo, budty &y topduaov tféveTo "qu TA 03s f 
Miga toe dU ToU uT ard T ogovo, CUNIT 
ety uW 03A 00 Tote è Hido avie &/ 
v0 TO IKAO &ysboHosp AE yopdid&ena j 
Ac d'éojkat cou ei Ae ét twi Top Jop aov 
l OTi MoVo-ysuiG ESTURO, «9 rdo VEU 4A 
— Aog Bara ZUTU H d Lipid nedla axo 
plora &vr dp mera got n Ay rox 
pA &s&vrTO cuoTplbop Gurop; it) tdt 
Sup PW uaburiv cov Iva ExG CA ooi y euT 
i) ovx duode, tczroxgrgelo dto rRZOYZ 
inep, Ò yerek aniso; «9) d'isseotsi dn 
Tóg rón toona ngoc p.d, 192) v £Éo uou 
tudy; mood tryovys wde "T hóp oov e rid 
qigocte Kon ivot wuta, EeexEcp Gwrróp rà d'ou / 
i^ Uto Kok cuoscarégo£sp. srities dio: 
IBZOYZ 13 miei/Kocri To aco gToo v) ikoa- 
P TP 7o ol) midons oT T mabi au 
PtT ANSO esi er TI MSALITI E 
Operi 7 tuo tó Tov tæl nov ois tPiá 
ctu, Slat voc ToUc' p.abicate: uT V 007 
De due tio T ETa VJX Tots Ad fes TETES ,9 
& joo T upon ed dod us xd ^ 
gas avüpdrr 501 UNU v È ENAA TON) ivt 
REKQAVUMÉVOV TOUT 1 0E MAR GLO V Ta Gee 
Ü tpos% tootis GT Sl T epe Teu, 
totale 5 diaais y &wlots P, Tisay 
tur uuo aurio de rHxOX 1d Gv rop dia 


hoyiopdp È nagd Tas wuh tur rAaBopisvóo . 


"oudioy 


SECVNDVM LVCAM. 


ad lefutn.Praceptor, bonü eft nos híc 
efle, & faciamus tria tabernacula,unum 
tibi X uni Mofí,& unum Helíz nefti; 
ens quid diceret . FTxc aüt illo loquéte, 
facta eft nubes & obübrauit eos,tímu 


eruntaute intrantibus illis ín nube. Et 


uox facta eft de nube dicens. Hic eft fi 
lius meus dilectusipfum audite.Ec dà 
fieret uox,inuétus eft Iefus folus,& ipfi 
tacuerunt,& nemini díxerát ín illis die- 
bus quíccf.ex his quac uideranr. Factà 
eft aŭt ín fequenti die defcendentibus 
illis de monte ; occurrit illis tarba mul 
ta.Et ecce uir de türba exdamauit dicés 
Magifter,obfecro te, refpice in filii me 
um.quia unícus eft mihi ; & ecce fpirit? 
apphédit eü,& fubito damat, & difer, 
pit eü cü puma, & üix di(cedítab eo di 
laníans eñ, & rogauí dífcipulostuos ut 
efjcerent illum, & non potuerunt , Re 
fpondens autem Jefus dixit. O genera 
tío ifidelis & puerfa,ulqgquo ero apud 
uos & patíar uos?" Adduc hucfilíà tu 
Cü adhucaüt accederet, elifit illum dæ 
tnoníü, Increpauícautem Iefus fpiritã 
immundum & fanauit puerum,& red; 
didit illum patri eius: Stupebant auté 
omnes ín maenificétía dei. Omibufqg 
inirantibus in omnibus qua: faciebat, 
dixit ad difcipulos fuos. Poníte uos ín 


14-7 


auribus ueftrís ferniones iftos. Filius 


enim homínís, futurum eft ut trada / 
tut-ín manus hominum . At illi ig / 
horabant uerbum iftud , & erat uela; 
tum abillís,ut no intelligerent illud.Et 
timebant eum interrogare de hocuer 
bo . Intrauit autem coeítatío ínter eos 
qs eorum maior effet . At lefus uidens 
cogitationem cordis illozapprehendit 

l 2 pueru 


X48 ^ BYANTEAIONC 


£ $ N 
rad ou Yenesp uè mag tabd , QErmep 
a E E RENE 
&vrois 4 00 key d'En TOTO wodiop tmi 
"GÀ. ovomari uov tas d'éxsq]. C do tlp tag 
- c & £ ; ` 
PEET SEXET PU ČTOSHAAPTÉ ME e 6 YNA 
pangovsgog W TAIP VAT Vzrdiex ep» UTOG 
»! D. E Y (50 / ki 
ESQ ey cO oroxelüclo dt o 1OQWRG Cree 
EsisdTo.tid'oj.év Tivo &r1 W oVÓgAocTI cov, 


xed M ovTa và TILA) EROAVOAMEV:. . 


Zum oTi ovx oA oU0( us Gp , C urep 
qoc ovp d IHZOIZ,4Ld XGA ETC, 00 Y OVH 
Zop nal Ap Vasco Gp tsip e tycvero dE 
cU). S) vum Angovod Tae iucteato. Goa / 
eoe RUTO e ko &ur de TO TPOCOTOP & v TO? 
£síeiÉep TO 0gtutoJS tro isto AA Mo) &^ 


WIESEAE QY YÉNOVG TEÒ eode 0U UTD. - 


nG) vwogtuÜ£vreo, tro] Bop tio PETE c'a uu 
err p. Go Te rot. it v (go, CV ovi tday 
T0 AVTOV, OTI È TEOPOTOP XU? lp TrOgsUO JA 
vop tig seo p. e idovrse dé o1. arro 
GT 13806 Y) eoi EIDO, xvie 02A ds r 
Puen 25 Ue xaTa Givou are T oue C^ evar 


$ A] . 
cu &urove; oc C iniae tzofnotp, segage ^) 


5 iHzorz meris urolig CA Ermep ovx 
oid c 6,010 7rVeUJAocTÓG tse tus; 0 jde TO 
Bulücerrov oux iAUep Juxde &y Oed op caro 
A éco ad. eG oy) tmropevbnoay tue ETÉ- 
gap stunt vero 7 mogeonivoy &udfyr 
cu Ti od Qes Tie ngog ZUTWP,ZKOAoVIN/ 
ao coi OTY QU XTÉPKK e igi) SiTtV vr O 
1HXOIZ. Qu tO mre doi otc zxy C 


TÈ see T oveow S oT aciuvdods , o jov e 


` a OAE M 

babeo s oux txd me 1 epouiv KATRE- 
DNE ) ' > eny G i 

TE *yaneós £TsgoV x oA 0d kore 0 ^ 915 EUR 


toisee |o dor mAb mT bjato c 
Tiga aL, mev À if o IHZOYE, opes Tous ve 


t 2 1 3 * 
xeoUS [AT Tous taut VexgOUS, oV A à eA Ug 
ddef ens A Cannan T bbene Y Qin 


Gto Oel oto ool ster, me TOV taisee]óv or 
ql áto0)j Toisüs T GIKO MERITE aeos iwi 
: Lx 6 IHZOXZ 


EVANGELIVM . 


` puez, & ftatuit illum iuxta fe;& ait illis... 
Quícaqg fufceperít pueri iftà ín nomi - 
 nermteo me recipit.Et quicã g merece . 


perit recipit ed qui me mifit . Namqui . 
minor eft ínter omnes uos, hic erit ina/. . 
nus . Refpondens aŭt Ioannes dixit. 
raceptor, uidimus quédam ín nomi- . 
ne tuo eíjciétem daemonia, & prohibui . 
mus eum, quía nó fequitur nobifcum.. 
Et aitad illá Iefus. Nolite prohibere. 
Qui enim non eft aduerfum uos, pro. . 
nobis eft.Factü eftaüt dum cópleren- . . 
tur dies aflumptíonis eius, & ipfe facië . 
fuam firmauit ut iret ín Hierüfalem.& - 


: mifit nuncios ante confpectü fuum, & 


euntes íntrauerunt ín ciuitatem Sama . 
ritanorum.ut pararent illi. Et non rece 


| perunt eum,quía faciès eius erat euntis. . 


Hierufalem;Cü uídiffent aŭt difcipuli . 
eius Jacobus & Ioannes díxerunt.Doj/ 

miñe uis dicimus ut ignis defcendat de . 
celo ,& confumatillos , quemadmoe . 
dü & Helias fecit. Couerfus aüt lefus . 
increpavit illos dícés.IN efcitís cuíus fpi 
rítus eftís uos. Filius enim hominis no 

uenítanímas pdere fed faluare.Etabíe . 
runt ín aliud caftellum.Factutm eft aŭt 

ambulantibus illís ín uia dixit quídam 

ad illá. Sequar te quoc ieris . Dixit. - 
illi efus, Vulpes foueas habét, & uolu . 
cres celi nidos, filius aŭt hois nó habet . 
ubi caput fuŭ recínet.Aít aütadaltez . 


Sequere me. Ille aŭt dixit. Drie;permit 


te mihi prímü adire, & fepelire patrem . 
meum.Dixitq ei lefus.Sineut mortui - 
fepeliant mortuos fuos;tu aŭt uade & - 
annuncia reenü deí.Et aít alter.Sequat - 
te diie, fed permitte mihi príus ut dícá - 
uale ijs qui funt domi meg. Ait ad ill& 
A . Ielus.Nemo 


KATA AOYKAN :- 


"THEOXZ. Ovde tziGeA Op TUO Xega. uj 
TO 'krrügoTQop , W PAEO iG TO brido, 


tvleróo tsip tio alio Gcr sio qi T Ogui} 


ratta wvidahe o nuprog Cer égovo £Gd opui) 
sov rau) cares QAsp foveo xu dVo wea «eo 
cóa'9 XuTO tio moop mro ) Twoj ov € 
pij Xuroo, EXEO EA ey sp m weoc QÙ / 
q0U6.0 uv 0seicu.06 zroXUo, 0r, € te'y orar o 
^Alyois d'e(Oire odo TO? xugloU-TO) Jeglo]A0U , 
(m8 tx B7 key rac tro Top Üsergj 0p. W 
T Vrrdoy ere, Idiot tyn ezrostoo Uj.de, Go 
Gevao W uoo AVxop uh Easier Go dU / 
TI0p JAN vcl pou, X Vrod i ucocr atu) undi 
ya xecca alib o ddp xar &ewdos , o fp d'ap i 
niay tueotpxadis, mgürop Ayers , &iglioun 
VS öm TOUT (9) tap R ena joe tielioxo, 
imavaravoen tutuwrop i tighin VA, tt d 
wife, tg vide eye eue, qu Gur dt TH o1 - 
P & iere trotse W)rivovreo TX 7$ Qu 
Pi, aEroo E o key dTuo T ua S wut tsip uu 
peTulaiveTE du omae tie bi fap , € tic p 


Qy moniy rede xDe C d xov] vus tise 


ma saga ev oc VT p, CN OeecrresueTe Tous tp 
auth «eve ,. (92) Ayers &vrolo Heine %/ 
diuo k PaorAstoc TO bZ kie jr dp TOMP 
tiriK e, M) uad dcovag Vias 28A O0 VT«G tig 
EN. ous T ? »! ` 4 BU 
TG IATER QUN érzrocre; W) TOP xoviog'T* 
TON xoi ETA WATY xc TONES vj ire 
p.toso piso, jT peas Alo Tor "y leere dvi 


Nef'ikev &qiuA io h GaorAsio T Ocz A déco UJATV, - 


oTLoodduor c Til huiga tel vi vex T Tegoy 


2. ey i 
£Sa.1,8 TH Tord tneivyeovai dot Kopalely , ov, 


iN s ATA: » 2 t oc UN 
algo Gige'aid'ot; oTi $i. qu veo W) cid vi f£ 


: Eo m n e LT 3i eS 

yoyro cu d'upuka i yeon W Vig s 
Li ? TE te i 

TAAU U, W drui w)) aod so keen ue 


LÀ — ` ^ . 
Tevo koji lo Tugo v) eid'Gvi &vexTorsgop 


d. IA ! SE. rap ` T: A 

$501 W TH ngiod H UTeM ou xortoVdoUJ. - 
t, " 2 2 ^ ^c y i 

& fco TO ougavot Vo Cio. sog d'ou xoa. - 

foa daiow.. ogno VAS arD] > OT 


A &eerOu 


SECV NDVM LVCAM 


14.9 


Iefus. Nemo mittens manü faá ad ara - 


trí,& afpícíés retro,apt? eft regno dei . 
Poft hzcaüt defignauit dis & alios 


X 


feptuaginta & mifit illos binos ante fa ` 


ciem fuam in oem cíuitate & locü quo 


erat ipfe uétur?. Dicebat ergo illis. Mef 
fis quidem multa, operarij añt pauci. 
Rogate ergo diim meflis ut extrudat 
operarios in mefTem fuam. Ite,ecce ego 
mítro uos ficut agnos ínter lupos, No- 
lite portate facculü;neq; perá, neq; cal 
cíamenta,& nemíné per uiam falutaue 
ritis, In quamcüq; domáü intraueritís , 
primum dicite pax huic domui,& fi ibi 
fuerit filius pacís,requiefcet fuper illum 
pax ueftra,fín minus ad uos teuertetur 
Incadem aŭt domo manete, edétes & 
bibentes Qj dantur ab illis. Dignus em 
eft operarius mercede fua. Nolite tran 
fire de domo ín domü . Et in quácügg 
cíuítaté intrauerítís & fufceperintuos , 
manducate quz apponuntur uobís.& 
fanate infirmos qui in illa funt;&diícíte 
illisappropinquauit in uos reená dei, 
In quácáq; aŭt cíuitaté intraueritís , & 
non fufceperínt uos, exeüites ín plateas 
cíus dicíte . Etiam puluerem quí adhæ 
fit nobis de ciuitate ueftra extergimus 
ín uos, Tamen hoc fcitote quod app! 
pinquauit ín uos regnum dei. Dico uo 
bísiquod Sodomiís in die illo remiffius 
erit Cp illíciuítati. Væ tibi Corozaim, 
ux tibi Bethfaida ,qa fi ín tyro & fidoe 
factz fuiffent uirtutes d facte fit inuo 
bis,olím ícilicío & cinere fedétes pæní, 
tuífTet, Verütn tyro & fidoi remifli? erit 
i iudicio cp uobis.Et tu Capernaü ufq; 
ad coclü exaltata, ufq; ad infernum de; 
metoerís. Qui uos audit,me audit; & q 

TN N 3 uosfpernit 


159 


E£rAITEAION: 


» & M N $ N ] z e 
AerGp Udo , tc Orca, o dt tuc ier" 


aisr PH &wosrAoyT Mee Vertoce]og Y 
or edouk KOVTA METO X tea AEYOVTEG RU/ 
[2 W) cà damda rotkossa hxip q? 
VS orduari mov érsp dt utoto . ka sicoun 


4 TE à 2 w 
` TOP ATAYA coo &seareslb tx TO ovgoYoV rs 


có vro, idou didou taty ato» dL tota T 


u y z 3 n D COPA 
-TATEN ezGwoodsop Rod oxogwicp Ww) tol 


woa d diwan T Yx8eov, € ovdtv tugo 


2. > 4 : 
OVUN dunka, TARP QU TOUTO MÅ KAIPETE, 
E 4 C i 
OTI TO TUS VA. ccc e V1 p Vor ora KEIJ 
ET c, Q3 5 ` € ~ » s 3 - 
EET 5,0 T1 TO ovo o.c et Vp £oyedteptt. SW Tolg 


tueoyoTe.Bp Quri TR Geo iyaRuddaro W 
voVelj.ori 6 IRZOTZ, KO uwe t£ouoAo0yS 
pau goi TATER, nere T ovec e w) d Fiori & 
qr ixevag Tatra 650 copõy C ouvi. w) 


4 » Ape 1 
erexit pae GUT: viris toic Nol 0 maTi oTt 


Suwe Ey£viTo tudoxfa Tuengodd ip c't, wdy 
Ta Add Ox uor vro È ra 166 KBH) oudtis 
fied, Tis tsiv o jos etg orae) Trs isy o 
arcte d o joe, C & tay ESANI) 6 ijo tmo 


- Xe iai C spaces mog ToVe, abite xa 
"rid Tai Sere pkoatétenor 0i oplarxol 01.6A€ 


^ ^ E e 
TOVTEG & Vs GA £s. Afo (C DATp, Or 


“rooi TOPET] e Baer ds nO EAuc'ep d dp 


& Wo CA Émrere x) tux Sd op) anotar & a 
xoven, GV ovx xovsay, CV iddu voguxóo Tis & 
visu trczreedtiop UTON M) ef ov, did oos 
ji wosas Tolo dudivio pi nangovoukawo 3 & 
esty agde vos WTS vény Ti f E garans 
«ey doxes; o dt &woxgibtio, Umepayant 
odo núçiov T Bedy cu t£ 0245 ?-xagd' ias ds e 
y) t£ 920 E uxo o'i) t2 urs F IKUS ea, 
xt d2u È diavoias c'e) T TAHTIN O8 os 
esa To p.sirsp 3 av a «o c8 Go Grrrexgiüno, Ta 
ole y) Sog o 38g diaro sautop te 
TEV BROG TOV IHEOYN A TÍS tsi MB TANGI- 
ov ; PPACCO X b IEEOTZ iT e vigoros Tis 


xeTé6cva aT Tego Ap lu eg xà; € 2ul. 


gie 


EV ANGELIV IÀ 


uos fpernit me fpernit. Qui autem. tme 


fpernit/fpernit ed quí milit me, R.euer- 
fi funt autem feptuaginta cum gaudio 
dícentes.Domine,etíam dxmonía fub 
fjciuntur nobis in nomine tuo. A ít aüt 
illis. Videbam fatanam ficut fulgur de 
ccelo cadentem.Ecce do uobis potefta- 
tem calcandi fuper ferpétes & fcorpio/ 
nes, & fuper omnem.uirtutem inimici 
& nihil uobís nocebit, Veruntamen ín 
hocnolite gaudere, quod fpirit? uobis 
fubijciuntur. Gaudete autem, nomi; 
na ueftra fcripta funt i coelís.In ipfa ho 
ra exultauit i fpiritu fancto & dixit. Co 
fiteor tibi pater domine cceli & terrae, 
gp abfcondifti hæc a fapientibus & pri 
dentíbus,& reuelafti ea paruulís . Eti 
pater,qm fic placuit ante te. Omnía mí 
hi tradita füt a patre meo,& nemo fcit 
quis fit filius nifi pater, & quis fit pater 
nifi filius,& cui uoluerit filius reuelare, 
Et cóueríus ad difcípulos fuos feorfim 
dixit.Beati oculi. q uidét Quos uidetiss 
Dico em uobis, multi pphetz & re- 

es noluerunt uidere quz uos uídetís, 
& nóuiderüt,& audire dj auditis; & nő 
audierát.Et ecce quidà legifpitus furre 
xit centans illà & dicens. Magifter, d 
faciédo uitã xterná poffidebo $ At jj- 
dixitad eü.Inlege qd feríptü efteQuo 
lecíst Ille rridés díxit.Diliges dnm değ 
tuii ex toto corde tuo,& ex tota anima 
tua & ex totis uiribus tuis ,& ex tota 
méte tua, & pxímá tuü ficut teipfü.D£ 
xítqp illi. Recte rňdifti. Hoc fac &uíues 


. Ille aŭt uolens iuftificare feipfum dixit 


ad Jefum. Et quis eft meus pxim? $ Su 
fcipičs aŭt lefus dixit Homo quídá de 
fcedebat ab Flierufalé ín hieríco.& inci- 
"I -———— —— — SN Mic i 


KATA AOYKAN. 
^s ` TI b ` — 5. 
Sue Trigitmsacu Di) do éd vay aT i EL 
"y do tariüévrso, eczrüA8op .Apévrso: hubay 


^ : p ' 
: TUYXAVITA, xaTa c'vciuelaqi dE TegeUs TIS 


Ratia QTY od ich, wg) 1d v avo 
A&yri mr atl Usu. oko d toi) Atitrxo fevd z 
Qsyog RAT 0p TOTON EAO WY 1d p av 
TITAFRAGE p co aer THs d'é TIc 6d ép , RAI 
Sisp xocta Toji. Kd id op GUTON TARY Xl 
du. Kod. TOCADO xe rédueep TO patua 
TO QUTD EzrrX op EA atop KO Orvop, eripi / 
: Bácug Jt žup Eri 0 dioh wrüvoo Mf oy p 
&vqop tio rav dex Gop. C ereueoulün eu T0 , 
Heri H &ugiop. tuearw duo dwiagia Edo 
xeu G9 wado XD) TITEN TO Em AA 
Oir ot, 9) 6T: &pmeood croco, tf o) qut 
APEP KEDAI UE, Gerrod ooo coi , TIO oto) T6 
TOP api d'oxà FOI tx ARCU "y$"yovéyau TO 
tuemregóvroo tig TOUS Alio Sy rmrepeo Ir 
KOAD TO ENEO Jie Ru TO, CITEN OW- &v GÀ o 
IHZOYZ,7OgtUOU KAI C'U TOIA Ou.01c0 e E'y € / 
vero Jt qu T ropet xurove , u) iu^ 
TOG tio Asp TET ATET TIQ, "yo dé TIG 
JC ovkat néga asd Ero iuro tie Tp 
Oxo zug. uod rl d'e ip adagi naova 
vy aola 97) maçaralidara wak "roug 
rd ae TO THZOY Wxovep TON Aó'yov RUTO e 
d uA dec trepe ero megl T0AAlo da^ 
xópiap, tario. dt imsy, niie ov aéra 
Got, OTI h ad eA dp MOU MOIH HAE Ro EA Qus ev 
d'iexovéy; irs oup &vri , voc 4401 CUVAVTI 
ACORT sawoxçiheig X ESEP vri O 1H- 
ZOYZ , någa. MAÇA KEGI ra wg) Tw 6d 
Ju msg] 08, ioo d si Wela, utero qa 
ya lo uepida do ££a.To.H Tig OUR dp dige- 
3 P ATAUT) ey dero NUS Sor wur 
&v 78 Tri Tii digg x Oqievo ias toyota,» 
TÉVTS T ali avr digós oT. enigis dV «y 
Eoy hu. dis ngoreu xod os n) rocas Ed d'a 


 Ésp rove Jiu ig QUTD e tiwep d urodo e 


f 


SECVNDVM LVCAM. mi 
dic ín latrones,quíi etíá defpolíauerunt 
eutn,& plagis impofitis abierunt femi- 
uiuo relicto, Accidit aüt ut facerdos q- 
dam defcéderet eadem uia , & uifo illo 
pratetíjt . Similiter & leuita, cam effet 
fecus locum & uideret eum,pertranfijt. 
Samaritanus aüt quídá íter faciens ue 
nit fecus eum, & uídés e , mífericordià 
motus eft. Et appropiãs obligauit uul 
nera eius, ínfundens oleum & uínü , & 
imponens illum ín füü iumentum du- 
xit ín díuerforíü,& curá eius ceit.Et po 
ftero die deproptos duos denarios de 
dit hofpiti,& aít. Curam illius habe , & 
quodcáüq pterea infumpferís,ego cum 
redíero reddam tibi . Ae horum tríü 
uidetur tibi proximus fuíffeilli quí inci 
dit ín latrones ? Ac ille dixit . Qui fecit 
mifericordiam ín illum . Ait ioitur illi 
lefus. Vade & tu fac (imiliter, Factum 


| eftaücdü irent ut ipfe intraret ín quod 


dá oppídulü, & mulier dam Martha 
noie excepit illum ín domum fuam, & 
huic erat foror nomine Maria , Quz 
etiam aflidens fecus pedes domini aw 
diebat uerbum illius , Martha autem 
diftrahebatur circa frequens mínifte- 
riumQuz ftetit & aít.Dne,non eft tibi 
curz cp foror mea reliquit me folà mi- 
níftrare?dic ergo illi ut me adiuuet. Et 
refpondens dixit illi domínus.Martha 
Martha follicita es,&tumultuatis cítca 
plura.Porro unum eft neceffari. Ma- 
ría bonam partem elegit, que non au 
fereturabea. ^ Et factumeft cum 
efTet in quodam loco orans, ut ceffa- 
uit; dixit quídam ex diífcipulis eius ad 
eü, D'omíne,doce nos orare, ficut & Io 
annes docuit difcipulos fuof.Et aíc illis - 

(0 QN 4 Cüortis 


552 ,  GEIARDBAION v 


a ey + ^ i. 
Oy mor KDA Eye Toce he up o eu 
zi 5 e ecd PA P P 7 Lj 
TTO 'ougowoTs, A yIADÁTO T0. 0 VONE CoV £A Os 
TO hi PACALA gov, "yeviüénco To EZ t aov 


T 25 A h ^; TES 
Eg W. avgav% C tr 1 gO Yis Top emp Viu Gv. 


Ppinizoop didy kap saf luc doov apse: , 


SuxTp ras qo cioe hu Gp Nod) yov, vii wr 
QioAMN. TOTI, OPERO UTI HUTH NO) mx 
4 E ^— y * » c4 €, 
Pevi ynn huie tie Tiaoa op eo quo i7 
(io, GTP TO). Tr Ovi goV. Kær inep 7605 tur oU. 
Tie d [TC EEL QUA opto) moço LE 


` , LI U mf 
QUÈ KRECOVUKTIOU , Kod EITE UTO. QLA, RI: 


«op uor Edo &eTyo, er dd QA05 RŽ WERE 
qo dt odol. neds ge kot ov X co 0 wapak 
Gri, xac Eoo towbep aroneibeie UTH uh 
KII noz 8$ a (exe lid ni Dupa xéxAasou, C 
r ndia pov p.ectisoU te rlw «orco tl 
EES )/- > ` ^o s 4 & 
cip, ou davam &yesos doddi cor A yo VJ 


~ NT LL v t 
HÄp ki N ov d'a uuTE vase did. È iv 


vau. uo QIAcp, diy loo &valdWap «vo: 
yeghes doa QTE oro p Ri Tes. xà yo Wo Tp 
A yer alice C) doti o vaip, were ND) 


upoe, 1e oltre Kod. aot yho Vj Tp do, ^ 


yR. o.c rGp ausava Cio rcp tug kd». 
e (^ xgotioyTi Gyoryfac Tou. rivo. A Vasp. 
Ppa aliga ait iod o joo APTO i Aid op ET 
dára &vc b, Er C Tx Sab, ah rci TX SUA 
Corp earid dca Tk; 4 C tap D. vica. Gp, 
pi vid ód aur ccemrt op; Ei Qa» WCG 7ro. 
Vigo, vwé ovre 01d ccs dog ooi ayaba d. 


i ^ € vaw’ D 
d'dvau clo Téxvoio VA puo ce M. 030p, 0 TA: 


ie o de oveouot dioa ec. Goylop ToTg E 


qi xri eu Pp xci ipin Biop dadie 
on, C tuè p opópen ie 3 T doris 
Lo diToo VA dure à vod de, C Medus] 
m ep H INTE 5 dL i irm op, qi Pesh 


EVA exoi IV damoron tn pé Da TR. 
E ME AN M HL sn €-— o 
daori erópor dé aragétdovcso , cep 
lo n HE " 2E Tes 5 is P e 
WA &uToU EHT ouo dL bucowoU aute dtt. 


d X4 um UN f " E 3 Ea 
d O6 QUTOJ TE 1000 AO Ceo ELO Ep. UTOL Ge, 


TTR ` 


E A der p“ $^ s 


EVANGELIVM 


Cü oratís dicite. Pater nofter q es i coe; 
lis fctifice£ nomé tuü , adueniat reenü 
tuü,fiatuolütas tua quéadmodá in cce 
lo ficetiã i terra;pané noftrü cotidíanü 
da nobis hodie ,& dimitte nobis pctá 
noftra.fiqdé & nos dímittim? omi de- 
béti nobis, & ne nos iducas í tétationé. 
fed libera nos a malo.Erait ad illos. qs 
ueftrü habebit amicá,&ibít ad illà me 
dia nocte &dicet illii amice cómoda mí 
hi tres panes, qm amicus me? uenit de 
uíaad me, & no habeo qd'apponá illí, 
& ille deintus refpódés dicat;nolí mibi 
moleftus efle;iam oftíü daufum eft, & 
pueri mei mecü funt in cubili;non. pof 
fum furgere & dare tibi € Et ille fi perfe 
uerauerit pulfans, dico uobis, & fi non 
dabit illi fareens,.co c amicus eius fit, 
ppter improbítaté tamen eius furget, 
& dabitillí quotquot habet neceflari^ 
os.Et ego dico uobis. Petíte,& dabitur 


uobis, queríte, & inuenietís, pulíate, & 


aperíetur uobis.O mnís em quí petit ac 
cipit, & q {rit inuenít;& pulfanti aperíe 
tur. Quis aŭtex uobis pater qué {i fili? 
petierit pané, nū lapidé dabit illi? Aut 
pifcem,nű pro pilce ferpentem dabit il. ` 
lis Aut fi petierit ou ü,num.porríeer illi 
Ícorpioné Si ergo uos cü fitis mali no 
ftis bona data dare filijs ueftrís, quáto 
maoís pater ucíler cæleftis dabit fpi 
ritum bonü petétibus fc.Et erat efjcí^ 
ens damoníü & illud erat mutáü; & cà 
ciecifTet daemoniü locut? eft mutus ,& 
ámiratz füt turba. Quidã aŭt ex eís di 
xerüt.In Beelzebul príncipe dæmonio 
ruin eijcít dxmonía,Ftalij tentantes, fi 
gnum de ccelo quarebát ab eo. Tpfeau 
tem cü feiret cogitationes eom dixit eis 
m. 3 Omne 


S 


KATA AOTKAN 


qtia Caccia tdsoverlu Pluie dd ca ton 


gola] C inog trì ürkop wita tide O 
cado tqiavmop Sieen moe sab iden: 


h BATINE RUTO p OTI AEYETE , W BeeAe/ 


Poua tuve: e TA daiwoua , ud iyo : 


QU GeeA 3eG0UA. txeko Tra danove, òr Hol 


~- L * M - 
VAGp W riw ex6dOsot p; dik RÈ euro ngr. 


Tol VA ooun € qu datti 06:8 b^ 


6o Ta d'ou vios «pa parey td Vide 


Ó BaciAsfo. T Occ. 0T G po Xur nalor 
4.tvoc puačasd TU Sav? GAL, W tieliby t- 
5i tà Vardexovro. WTO, trav dto 1x veó à 
Ttg06 QUT Ears 00V union wut, iY waona 
auau adig twerdild, Crk oria 
xu To d'iadid'oci p, 0 ji OU MeV xor? t) 
HoN tsiy, N) 6 4 otwéyoy uT tuot, enog 
wie. rÈ To &ndbaprop wviua dL EA by 
iab Ga 0er, d'i£exera d &rid'eop vó/ 
TON wrod aveces p, C ui Sugiokop AE ^ 
"y&Vmrosedpo tig Toy Orkd p uov d Osp doi 
Bop. MJ) EAB suelta TEFAPHMÉVOP Kod HE / 
KOTHNAEVOP TETE WOGEVETAI UR ropa ou 
paratija £r:eo wituara WOPO TEE $ / 
eT, Mod tiota Bd cet narornå tna) yiveror 
TÈ EXATA TO xvigwzsou tneivou xeigova PW 
aero ty dero Ew "ad Addo et rău 
05 errágar iQ yW povkb r T9 0 Xov, 
rop dur uana o H xoiA la. 8 basáraré 
C't, KO asol oue ORA coto, iur OG d UETA 
uero s uarie ör xnovovieg T Ad^yop T9 
cov ,"5)) quA esovvso wurop eis OXA 
tor cyeor dou. evo pi lie Eocro A Ey eque "yes: iru 
Tk aov &stp mijiBo p dores V9) ei lop ou 
dobier GTI tian doudou Teo F TOH, 
Tosnadas A évet toves onuafov Tots viveuir. , 
OUfcos tsaro 10s T avbgary Ti sve Ta Ty Ga. 
eiuos o vdis Mf sei oemp W Til neia METÈ F v 
AS È feeit Tad Tis, C naTangivf xuTous T RA 


Bep i Tav mio d yis yudo A ropfap 


goose og 


SECVNDVM LVCAM 153 
O mne regnü ín feipfi díuifü defola£, 
& domus fupra domü cadit , Si aŭt & - 
fatanasin feipfum diuifus eft:quomo- 


- do ftabit regnü ei?,quia dicitis in Beel- 


zebul eijcere dæmonia. Si aüt ego i Be; 
elzebuleijcio dæmonia;filij ueftri i quo 


. etjcíunt? Ideo ipfi iudices ueftri erunt. 


Porro fiin digito dei eijcío daemonia , 
profecto peruenit ín uos regnum deí , 
Cü fortis armatus cuftodit atríü fuĝ, 
in pace funt ea quz poflídet.Si aŭt for 
tior eo fuperueníens uicerit edi, uniuet- 
fa arma eius aufert ín quibus confide- 
bat;& fpolia eius diftribuit . Qui non 


eft mecum,contra me eft,& qui nő col, 


ligitmecum difpergit. Cà immundus 
fpiritus exierit de homine , ambulat p 


: locainaquofa,querens requiem, & non 


ínuenierts dicit.Reuertar ín dotnü me/ 
am unde exiui . Et cum uenerit ínuenít 
eam [copís mundatam & ornatam .- 

Tuncuadit &affumit feptem alios fpi 
rítus fecum nequíores fe , & inereffi ha 
bitant ibi . Et fiunt nouiffima hominis 
illius peiora prioribus. Factum eft au^ 
tem cüm hzc diceret , extollens uocem 
quædã mulier de turba dixit illi , Brás 
uenter qui te portauít;& ubera qua: fu. 


xifti.Acille dixit. Quinimo,beatí q au/ 


díunt uerbá dei,& cuftodiüt illud. Tar 
bis aŭt cocurrentibus ccepit dicere. Ge, 
neratio hzc generatio nequa eft, figna 
quærit, € fignum non -dabitur ei nifi 
fiená Ionz prophetz. Nam ficut fait 
Ionas lignum INíníuitis, ta erit & fi^ 
lius homínís generationi ifti „Regina 
auftri {urget ín iudicio cm uiris gene; 
rationis huius,& condénabit illos,quia 


- uenit a finibus terra audire fapientíam 


Salomonis 


154- 


EX ATTEATION 


Sorou Q9) 1d'oU a AGop donou O” 


Z " ^ , E 
Gd e. dud eso Vivó] &vasndovTat -WTX xgioa.. 


p qO| YEVEXE ro X6, RO KATAHÇIVOT v 
eT vb, OTI usvtvókoup tuo TO. vague 
Iova, wo?) d'ou «A Bop Tevitode, ovde AV. 
Kvio &astie ngur op vi0noip, ovdt Va? Tov 

pod lop, AX twt d 2wxevtap, fva 61 tg 

"roeGvo S01, 10 põe PBAémocip, O AUKI 

vog ToU cvuaTdo Shp o OPRAAK OG. GTAP 
ôw b $q9eAu.06 cov Gema oUe 8, I) OAO T0 
cj. cov ocrevóp tsal, ova Ae zrovigoe 
FA H-T uč cov exorevop ZSA. á'kowd 
QuU, 4. To Go 0 W ror eroe Gp. Quo 
T cGuk oov SAOP Qoravop , AN XOP TÈ 
u igog onoravop tsai porc dvóp Sop, Go T 
Zp ò Alxvoo TË Spari gorila rew AT 
Ac ficu, igo. Xucóp papio dlog E 


: N 2! ^ ans 
&pisio'y mad auTO. toe Roy dt Guerin, O 


dt qoglecdioo 14 p t0 ojos, oTi ov 290 / 
Top boc] idw. ngå To igisov., Brovep. d'e 
e s Y 3 L co € ^w € w 

Q KUÇIOG T 0G CUTOU.NQUD VUEG 0I papirs 
01. TO: SEXE) TOU 7rOTHgloU, 49?) TOV wiva/ 


HOG xagogijers , TO d'€ EPONE [TTE TE 


e , ^" ` ` 4A 3 3 2€ 
«7r ay o NRA e ov eT AG cp oV£6,0 vX 0 TOt 


ic«o TO TEWDEN, U T toodep tmomoëp; 

Qc ý i : 

nAUb TÈ Worta, d'óre Asnuocwlw, 492) 

^ EN 

Idol wura nada WATp dip. (OCA ovat 
LEES E s [7] 2; 

UA Tp oio Qagicaiors , OTi Gzrod exocroV Te 


T0 id Vogqxop,C a0 KYN) cs ui Ad) 


5 :' 4 rs * 
Axouo pita zregéex eoe. Tip gi cip, uod qlw 
Gyms ToU XoY. Tarta tda moNoa 


; ^ T 2 5 " 5^ , 
, ":Gxeva us Orive ouai vaiu Tote pagia 


og, oTi Gryozt&rs alu. motónaded eap 
C v * p^ o ` A 7 L] 
W TAIG CUWA YOYAŤL KAI TOVG Q7 0.6/.000, 


S uc z EAS 

W rig &'yogaiG. Oval WUIP "you. P 
I ce ` swa 
TAL nr qagicuTor Voroxglrat , OTI tse OG 


i X mw 0 VAA Se 22 
T& UUA TA ASAR, xdi Ot CUSCO! 


NE. 5 0» 2» » 702 

WEPİTATOUVTEL ET Gc. OVH 01d GTI e 
- ` S m NU ^ 
AwoxgiJslg DÉ TIG TOP Volk Atyd 
i" i QUT 


EVANGELIVM 


i Salomonis.Et ecce pluf Salomó hic. 


Viri Niniuitæ fureent ín iudicio cü ge- 


| neratione hac, & condemnabunt illa, 


quía pcenitentíam egerunt ad pdicatío 


. nem one.Et ecce plus cj Tona hic. Ne; 
. mo lucernam accendit, & in abfcondi^ 


to ponít;neq, fub modio, fed fupra cá/ 
delabrum, ut qui ingrediuntur, lumen 
uídeant, Lucerna corporis eft oculus, 
Cü igitur oculus tuus fuerit fimplex.to 


. tum quoq corpus tuum lucidum etit, 


fi aŭt nequá fuerit,etíam corpus tuü te 
nebrofum erit. Vide ergo ne luméqd 


 ínteefttenebra finc. Si ergo corpus tut 


um totum lucídü fuerit, nó habens ali- 
quam partem tenebrofam , erítlucidà 


. totum , ur cum lucerna fuleorís illumi- 


nat te.Etcü loqueretur, rogauít ill quí 
dam pharifxus.ut pranderet apud fe. 


Jefus aüt íngreffus recubuit.Pharífxus 
` aŭt cá uídilletadmiratus eft, quod no 


prius lauiffet ante prandium.Etaít do 


minus ad illum.INuncuos pharifæi. qd' 


deforis eft calicis & catini mundatís,qd 
autem intus eft ueftri plenum eft rapis 
na & iniquitate. Stulti, nonne qui fecit 
quod deforis eft, etiam id quod dein- 
tus eft fecit $ Verütamen quod fuper; 
eft dateelemofyná, & ecce omnia mun - 
da funt uobis.Sed uz uobis pharifzís 
quía decímatis mentá & rutam & ome 
olus,& praterítís iudicium & charítaté 
dei. Hxc añt oportuit facere & illa nom 
omittere, Vac uobis pharifæis, quía dí/ 
ligitis prímas cathedras i fynagooís,& 
falutatioes ín foro . Væ uobis fcribe & 
pharifzí hipocrítz qa eftis ut monumé 
ta d nóappent&hoies ábulátes fupra 
nefciüt.Rndésát qdà ex leeiff Bor | 

i | illi, 


^ 


KAYAAOIKAN 


Wh, Addere , vivre. AYOL W $a 
ee thea o dt Sjmep. 3) WT Tote vo/ 
gite, oval OTI qogcidevs Tove &yBedsestss 
qpoería durSåsarTa, y) &orot td T d'exTUX. 
VA OU aoc [.tucTe Tots dogrioig. ovat VV 
ori Uixod'os és TÈ nuda d agopue i > 
0:3 maTigso tak Gray er Quo GToUs, «pa mag 
Tég& ve Å c'uocud'oxrsToTo tpyoic T wais 
Up, oTi uror AU tcs CT duy (7005, Vaf 
55ixod'oj (rs elo Tà auos dI TE y) i 
dola T 6:3 irre V esrossAG tis eUTovO mol 
dpiTots n) APSE ss, W E kuriw puteg C 
diksap , iva Xue tò iua warTop 
TIU "neóiuT iy q0 čugtwiusvop ği neralo 
ANG KOC MOU XÓ qO| f'sue&to TAUTNG, OT O TO 
QugAo TOG OBEA, EOG TO) WIUATOL (CE T 
ver oA og ov te ro£U TO SuctasueloU nD T9 
Qro , Na Af yo [UTR EE rr ES 
ryevs&o "rox rs e voc VAT TOTE VopxoT6,0Tt 
içare li) naida g) yoro auror ovx bi 
cl Bere Y) ovo EIEE KIMÉVEG Exe oom A É 
y'orcog dé &uroU cvr& nede &vrove,fieEa/ 
vo 6i poguxol wo) or Qagicalor d'evGo 
qiéxap, VÒ eroscut lap &rr dp miel mAa / 
Svop, ed eedovTeo awe p, uro Teg Orest cat 
TI tk TO souu TO Go, iva naTayopiro ^ 
S'Y UTO, Ej Gro trt 'tb ox Oro Gp PW uvg- 
d'ep ToU OXAOV, UB TE KATATATËP «AA / 
Aous, Hieeacro ASYEP 4906 Tove mabure wv? 
aero, qeoccxevs savrol zo GO) Juure 
F qogiosiop ficis tsh two reide ovdtp $ auf 
RENAAUUUEVOY 51V, 0 OUH Puar bioen CY 
guii à ou Fuoco oer] lon Boo. 6v T oxolig 
Urar ti TG qo QuBHET H) 0 NGOS TO ovs 
taanoa, t ToTs Tausiois ore ifte] erh 
F d'en ddav, Acfo UT Tots QAS UE UM 


* 


epoGuOi Te à Ty Gee o Tov TO oue, 19) 


` ~ f, 
Quer TAUTA MN EXOVTOP megIOWTEÇOP TÈ 


ecoulioat erro elEo dE VT riva DORANTES. 
dpoGi Oye 


SECY NDVM.LVCAM . i96 


illi .Macifterhacdicens etiam nobis 
facis contumeliam. At ille ait. Etuobis 
legifperitis uæ quia oneratis homines 
oneribus qua portare non poflunt, & 
ipfi uno digito ucftro no attingitis fat- 
cinas, Væ uobis quía ædificatis monu 
menta prophetar, patres autem ueftri 
occiderunt illos.Profecto teftificamini 
q» confentitis operibus patrum ucftro; 
rum, quoniam illi quidem eos occide- 
runt,uos autem ædificatís corum fepul 
chra. Propterea & fapientia dci dixit. 
Mittam ad illos prophetas & apofto- 
los,& ex illis occident & períequentur, 
ut requiratur fanguis omníà prophe; 
tarum ,qui effunditur a cóftitutíone 
mundi a generatione ifta ,a fanguine 
Abel ufq ad fanguinem Zachariæ, q 
perijt inter altare &ædem. Profecto dí 
couobis , requiretur ab hac generatio- 
ne. Va uobis legifperitis qui tuliftis da 


: uem fcientiæ,ipli non introiftis, & eos 


q introibát phibuiftis. Cü añt hæcad 
illos diceret;coeperüt pharifæi& lecifpe 
riti grauiter infiftere & ab orc illius pé; 
dere de multis infidiátes eí, & qrentes 
aliqd uenari de ore ci? ut accufarét eü. 


Cü aŭt coucniffet inumcra turba: mul. &4/ 


titudo adeo utfe ínuícé coculcarent;cce 
pit diceread diícipulos fuos.Prímà at 
tendite uobís a ferméto pharifxoz qd 
eft hypocrifis. Nihil em optü é qd no 
reuclabi£, neq; abfcoditü qd' nó fcict. 
Qnm din tenebris dixiftis, i lumie audi 
ent .& qd'iaure locuti eftís i cubiculis, 
pdicabit ín tectis. Dico aüt uobís ami 
cis meis, ne terreamíniab his q occídüt. 


. Corp?,& pofthæc no habet qd am plius 
- faciát. Oftédá aŭt uobis qué tímeatís 


Tíimete 


SrATTEAION 
&oBilbirt Tdp Berà rà worte Uode 
Vxcvro koe tg lo y&vve p, Nal A T 


; n Ai dee ET A $ 
yo Vai Tp rov Top dob ovx érte sgou. 


ÜlecoreA Gres aráglep dvo e wo) DE 
df) oux Voip eorrAgAes rop quiin T bs 
o%, AMR H &i pixe qo xepeAd VIG 
ar&eat CTETUR ONT: ot dodo e, WORDA 
Seelen diapipers ; A£yo vp , TAS 00. 
Su, ouor log W tuol Tangos mi arbga 
TOP « nÙ $ jdc TO Ga dgóymrov 6 4X0A oy o'i 
W ivo tuagocdep PW ey y Evo p T toU 
$5 Geo uAsvóS ue tvdresiov T avier OAV 
Boxer Sv miov TOR EX T O2, x) wo og, ttt 
Ady tic cp jov? abgor &ptoiícem tud 
TÈ $ tis To 1o suse. GAacdQpHuacoavTi oux 
apelio oTa 7j aeoctpteeciy Qus, toi Tag 
owas ef as Was ts Xas Ta tEvofas u us 
graues ss ATi eemroAof noiotódedi Ti UTK 
TE,TÓ d ZYN rutua did dfe Vade qo &v 
Ti Ti Gee, Q da uwy e Srrsp d rie v Gg 
Vx T 0X2 00 d id Eo ko esse ag) ko 
Hov ueploao)g ue tuot io KANGOpoMIap3 
6 R Srerep uu Gd Uere, TIe MEKATEN 
dixasip ù useishy tguudio a Srosp dt agog 
&vroUe; gare 92) uA wq TAE 
ovia oTi ovx qu VA voserdseu dp T1 Tol 
BuT tsip tcI ÜMAPKÖVTOP LUTO EI WEP 
x dE magasorip agde &urove AEYN e 
Aedes ov Tivos zrAcuctov , tup denos À x9 | 
ga. HAASI ETO c &avrQ Aéyoy e TI TOIR 
i coti bux ixo mot coo TOUG RAEWOVG 
Lov; WOR resp roUTo vsoliíc'o kae G {ou 
TÈo eer oO età 9) isi ovato britod'opdloc, i) 
euxá£o IHA mdyra yeu per KOV, n TÉ 
Gy dov Rod $9 TH Joxi jov jux s Ex dc 


TOÀ Gryo a KEMENA tuo ETH m0 G Gat]. 


vévov, pys wie, tupeaivov, eras ep. dE EN 

9 9:07, poop, TAUTA TÄ voci 09 Aux ilg o 

TaT aro o2, Y frofjuaeite TNS; 
l GUTEG 


EVA NGELIVM 


"Timeteeü qui poftcg occiderit , habet 


poteftatem mittere ín eehenná. Ita di- 
co uobis;/hüctimete.INone quíng; paf 
feres ueneüita(fib9duob?,& un? ex illis 
no eft in obliuionecorá deo? Sed & ca 
pilli capitis ueftri omes numerati funt. 
Nolite ergo timere , multis pafferibus 
pluris eftis.Dico aŭt uobis, omnis quí/ 
cügy cofeffus fuerit ín me corá hoibus. 


- & filius hois confitebitur ín illo corãarı 


gelis dei. Qui aŭt negauerít me coram 
hoibus, negabitur corá angelis dei. Et 


omnis qui dicit uerbü ín filium hoís re . 
mittetur illí,ei ait qui in fpi fanctum: 


blafphemauerit nő remittetur. Cá atit 
índucentuos ad fynagogas, & ad ma- 
giftratus & poteftates, nolite follicití 


effe qualiteraut quz refpondeatísaut 
“quid dicatis. Spűs enim fanctus doce/ 
bit uos ín ipfa hora,quid oporteat uos - 


dícere. Ait aüt ei quidá de turba. Maoi 
íter.dicfrattí meo ut díuidat mec hæ/ 
reditaté, At ille dixit ei . Homo, qs me 
cõftituit iudicë aut diuiforë fupra uos? 
Dixítq, ad illos,uidete& cauete ab ada 
rítía,qa nó ín abüdátia cuíufcj uita ei? 
eft ex his d poflidet.Díxítaüt fimilítu 


diné ad illos dícens.Hois cuiufdam di- 


uitis uberes fructus acer attulít,& cogi/ 
tabat itra fe dicés. Quid faciã, no ha 
beo quo congregé fructus meos? Et diy 
xit Hoc facia + Deftruã horrea mea; & 
maiora xdificabo, & illuc congregabo 


oia d nata funt mihí & bona mea QR. 
- dicáanímz meæ. Anima habes multa. 


bona pofita iannos multos, requíefce; 
comedebibe, gaude, Dixit aŭt illi de- 


' us.Stulte hacnocteaniímam tuá repe/ 
tunt de te, Quæ at paraftí;cui? erüt $ 


Sic qui 


556 


KATA AÓYKANs 
Orto o rever wy tauTõ wg) pA tio Stop 
WATI MEITE 5 ngog TOVO JAG rro UT. 
Aid coU ro VAT A Eo qu up cre TH y 
AUCUNE : 4 EO 
X VIO TÉ oényyTe uode ed" roto Ti W 


d'ordre Luxi es op hu N Eopie C T0 


oua TOÀ qudd asorrog oraofisaem TOU xó/ 
Qai Ur ov GX'efeovo'i p out Sel dovot proie 
| oü tsiy raa Bop, o ud Gas oiu, gl) ò Xde 
pipa uela rarócto uM op tuis dapi 
ndh naipe do wp mepluip di" 
tala aeod9 you tri 1) iudei ZuToU asi 
xuw ya, Et Quo Ove EA elsov duo o. TI me 
g aW AOTP MEGIUVET; Karriere TÈ 
giva s Ge Ede, ov norik oud vila Ač 
5 Duty, bud oo oj. qu rég cii d O28 iul 
To TERTA ATO oo y v&rop. de T Xo el 
ToL w S. wye PAURO OyTa w) &velop &ia 
&AiGowop DARILNO o 3:06 ovr GG Gu. QU 
EVIUS , WOO UAR OU Vj, OMYOTISOI ; 
Kou Vo uud WTATETI PYAR, H TI TIUTE 
Rod 2A aeree! edd e, ro at À os Tot T6, EVN 
T nooit Eri WT KG 3 o roe Ord'epr oTi 
Win ced remo Wrin rl. pansi ou 
T DoT ToU ro. TEITE neo Tebkoen Vut pe 
MN poot D uizgop wolawiop ovi tud Oxoo 
6 wahe VA Gp d'odica vaip bo Bor sour, 
SACS TA VzrkeXoVTO vxo, C orc t- 
Jeu jkoottolu. aono tav To oA mro MA 
waru ou Wa Inrap winrar op Weie 
Ougowota, orou xaini ovx icf 14d, ovd e otio 
diapla 0r oU ^ do biy o eae og Up Gs, 
RHA nod xeedio Tuay Ese tsocup Gu 
&r octpuso zig it]oou Sot Cor Avgo Koo" 
PEV Ci bue daori Gr Üedrroro meood'exo 
proie TOP sgiop &uTfy, wort UUCAOU tx 
TIU "y&u.cop, iua taby C cesooeo, tu dj 
estyolÉogy tT occd'gol or A301 xdvotl, 
ous tAU p. núgros sucia f'owyogtTocs, Aja dr 


Ana Vau, ON MOTA x) eau irs, - 


Io) TA 


SECVNDVM LVCAM /— 57 


Sicqui fibi thefaurizat, & nó eftín deñ 
diues. Dixitg ad difcipulos fuos, Ideo 
dico uobis . Nolite follicíti effe anima - 
ueftra: quid manducetís, neq; corpori 


. qd induamíini. Anima plus eft cg efca, 


& corpus plus cg ueftimentü. Cofyde: 
rate coruos,quía nő feminant neq; me 
tant,quibus nő eftcellaríum neg hor? 
reum, & deus pafcit illos, Quanto ma/ 
gis uos pluris eftis uolucrib? ? Quis au 
tem ueftrü {ollicitudine poteft adijcere 
ad ftaturam fuam cubitü unum? Si et/ 
go neq; quod minimű eft poteftis , qd 
de cxtetís follíciti eftis ? Confyderate li 
lia quomodo crefcant. Non laborant 
necp nent. Dico aüt uobís.nec Salomo. 
ín omni gloria faa ueftieba£ ficatunü 
ex iftis. Si acit fænű quod hodie eft ín 
agro & cras idibanü mittit, deus ficue 
fti; gto magis uos pufillz fidei?&uos 
nolite rere qd máducetis,aut qd biba 
tís,& nolite i fublime tolli .Hæcem oia 
oétes műdi runt. Pater aŭt uefter fcit 
qm his índigetís. Verütamen rite re- 
onum deí,& hzcomnía adijcienrur,uo 
bis.Noli timere pufille erex.quía copla 
cuit patri ueftro dare uobis regnü. Vé 
dite qpoffídetís,& date elemofyná.Fa 
cite uobis facculos quí nó ueterafcunt , 
theíaurü non defícientem ín ccelís,quo 
fur non appropíat, neq tinea corrum, 
pit. Vbi em thefaurus uefter eft; ibi & 
corueftrü erit , Sint lumbi ueftrí pcín- 
cti, &lucerna accefx;& uos fimiles hoi” 
bus expectátib? diim fuii qii reuertat 
anuptijsutcíi uenerít& pulfauerít cofe 
ftim apiát eí.Beati ferui illi. quos cà ue 
nerít dris ínuenerít uigilátes. Amë dico 


. nob, peiget fe & faciet illos difcabere, 


Q  &tranfiens 


158 


BYATTRAÍON- 


' Wo sagAd Naxovkoa- tturoli WOY e T 


E Eg do TÄ ATi PUARE , ng W vil Tfl 


TH QUAE EADE , wo) Eup Puro , toc 


ON ! peus " > Ao f ~œ. A. 
o pior trop ol d'ovAol ExGrol rov dt f woore. 


Uu 3 AW P NC 4 
"C qu6TI V d'a o ortod auo THo,zrol Go O XAR 


Tipo EKETA jeu YONO p, 4g) ovi à 
»." EIN D "E -9 ^ 4€ $$ 
&Qli«ep.duoguzylba TH Oro gi Gurov. Kot VA 


Eg. [7 wc.» ^ [4 
€ QUU "yiVedd e &T01/X.01,0 1 i Gp oU d'okdiTs. ó 


i< $jóg To GyÜgdirrov xen Eirep 5 GIG o we- 
3 TPOS KURIE TEOG KUS TUD diba6oA lo 1o To 


* A£yac, E nedo malag Brmrep dE à sucio. 


- "rig go lip b 1906 orkoVO4.08 W pgn- 


‘MOG ON Rnavasica o xUerog tri q) aigocrtt/ 

* cts ut, T0 dud Ov qu xotg To arro ET 
: 7 an An 1 , 

: ops Miaxágióo ü d'OAostx&lyoo, oy tA OQ 0 KU 


gio uT, sucia wowa olos A2u 96 At 


utup oTi ez Lrctp Pie vréexovoiy au 
^q xacastica aurp Ea dt trou o d'oUA G^ 
^ Xunvoo W TY xag a io Rovia moud t^ 
^ ros exeo) uod &etyrrau irie etg madas 
- X) rag wd onac tidy re C civap v) i^ 
-Dione Ead xígion TO d'ofAov txeivou W 
-hégak ou agood'onă ng) W wpa i ou yná- 
"exei hod dx commi da &uTÒN M P u£poo v» 
^ "TQ uera TW arisop Sio, tx&ivoo 5 6 d'ou. 
^" Aog 6 fvoUg 2 GENUA T kel Eat) "TE 
V eiue, uh morae meo o binya ut 
^ d'agilaerg mogga d qul yyods mokdag Dë 
T gia TAn yp d'agfacTan DAI yazer ow TT d 


t didt oe P2 Tae trt S) EST: 


A nS à) 
""ÜgiTo wA, 7S1 OY Ó Tego! od TOUct D WUTA Pe 


“ wig iA Bop Bardy ts alo yN vi DEA 
d eias odo] iau K ixo Poen o98/ 
TS AUT AP E e e "oc 
VoU. gp) 25 Gs CUVEKOM AR cog, ÖV T£A£02ii; do 
ärer uelwlw wapeyevóulw dodat sp 
: Tl ylovxi Ayo VAXTD > XAR- H diano ^ 
etx dpe Noorrat: YATO ToU Vp WETE tp 
5 h E Bs VE . N ^ AF 
voit: tvi d'au esuseiopouoi , 7986 tri du^ 
»- MN ` "P RM - E^. Au 
^p , ug) 2voez t TECI d'iequtg iod airs 
o | Ec D 


CEVANGELIVM 
& tranfiens miniftrabit illis, Et fi uene- 
ritin fecunda uioilia, & fi ín tertia uigi- 
lia uenerít;& ita inuenerit, beati füt fer 


ui ill Hocautem fcitote,quod fi fciffet 


paterfamilias qua hora fur ueniret, ui/ 
gilaffet utig, & nó paffus fuiffet pfodi 
domü fuam .Etuos eftote paratí,quía 
qua hora nó putatis filius homínísue/ 
níet, Ait aüt ei Petrus. Die; ad nos di^ 
cís hanc paraboláan & ad omnes? Dí 


. xítaüt dominus, Quifputas eft fidelis 


difpenfator & prudens, quem coftituet 
düs fuper familiam fuam ut det illis it 
tempore trítíci menfüram € Beatus ille 
feruus, quem cum uenerit dominus 
inuenerit íta facienté. Vere dico uobis, 
quoníá fuper omnia quz poffidet con 
ftítuet illum. Q4 fi dixerit feruus ille im 


corde fuo;moram facit dominus meus 


uenire, & cceperít pcutere feros & any 
cillas & edere & bibere & inebríari , ue; 


. niet dis ferui illius ia die quo non fpe 


rat,& hora qua nefcit , & diuidet eum, 
partem eius cü infidelibus ponet.IL 
le aŭt feruus qui cognouit uoluntatem 
dňi faí,& non fe prxparauit;& nó fecit 
fecundum uoluntatem eíus,uapulabít 
multísqui aŭt non cognouit & fecit di 
gna plagís;uapulabít paucis.O mí au/ 
tem ui multá dat eft, multü quare^ 
tur ab eo,& cui cótmendauerunt multá 
plus petentab eo. Ienem uení mittere 
ín terrà, & quid uolo fiiam accéfus eft? 
Baptiímo autem habeo baptízarí,& 
quomodo coartor ufq; dá perficiatur? 
Putatís q pacéuenerím mittere in ter 
ram$ Non dico uobís fed feparatione. 
Erüt ei ex hocquing í domo una di 


. uifires ín duos,& duo í tres diuident, 


pater in 


KAYA AOTKAN:. 


Tesar tg 108, 6 do trl re uad Eri W 


` ` 9.. M" jy t. 
YAPI uod du*y&vue Yi jore yere Oeo rl 


rio wakpluo wito uod vug tmi loy meihe 
' gap AUTRE EA eye. de nod roo OKAOIG OTOP 
idir loo veo £A luy Socr OR ovefoi gi waso duo, 
Up udis A yen 0 goo, exc], C yiv 
Yurac nod 6T Gp viei mitorrosA Cyete, Sti 
xocop ESMO y fied areseier Tad, t 407 
torop G "yo v) TO bueawoy.otd ore. doxi” 
Ullan Top JE xogo roUTop v6 du doxi- 
ne deresci EARP Exu bu telis To e 
kaion; you) raydo uero T Grid tou 
gov &iátexovTa £p Tl 045, 55 teyaciap & 
AIDAKU Go xu TO, ÜH NOTE xavrooden O'E 
7906 PP nirki koto ngiTÁ 6 d'e'7ta god OY 
í TEÉRTOREMG 9 mKTog de BaMa tue QU 
Aand Aya oor ov uR doe uc tuGcp, tog 
v Ho t Xap Aer] op rod Go. 
| Wagllocp dé Queg ty UIST egt Aray 
yERovTee uT wiw "yo IA aep, op TO 
RLE mA TOS Yuafep svo diy Scip GP 
A Xt Gemrospiüslo 9 TREOYZ, ime Gut To. 


&on&re, oci Ot "y aX A dot Ourol euxoecoA dt 
Tapk wég Tous "y aA alfove to fov UTE: 


rolatra eyezró Vll OU E A era Vj Tp. AA 


EXD uu ue Towollrs as Teo, Goa T0 XT 0 AGE 


De. li enavo 61 dina Conti tq Ove Eri 
esu O TWU yoo Ep T dixo du wat Wrücra/ 
VEP oe Uc. Ao Eire, oci ver op eu epo 
TO aseo o5 dT GuÜedyzrovs Twig Rari KD/ 
T6 tp Röver; oux LEYO Wk, UAR 
zap un Tiwoite waT owolog rors 
Dereye RTIditlo A zr agaeoA li owni 
Srxep là kp "GÀ. eme. RT mripurU, 
pW lw uod RADE xapzrop IKTOM 5p CVT 92) 
ou% Cugey ere JE aeoe 401^ AUTAS y Opi. 
, Ad'ov "pla Pc tekona Wy nary tp TH 
endi TOUTE) Bo Suelo, cko.pop turii, 
4 > 


P 


à 


QT 


T2 e) 1 yiu Kalag Hoz &aPngibE lo Add 


; WE 


SECVNDVM :LVCAM 


pater in filium,& filius ín patrem fuii, 


mater in filiam & filia ín matre, focrus 


in nurum fua; & nurus in focrum fuá, 


. Dicebat aŭt & ad tutbas.Cum uideri- 


tis nubem orientem ab occafu , ftatim 
dicitis nimbus uenit, & ita fit, & cái au 
ftrum ftantem,dicitis quía æftus erit & 
fit.Hypocritz faciem cœli & terre no 
ftis probare, hocaüttépus quomodo 
non probatis ? Quid aŭt & a uobis ip/ 
fis non iudicatis quod iuftum eft? Cü 
autem uadis cã aduerfario tuo ad prin 
cipem ín uia , da operam liberari ab iL 


- [o,ne forte ptrahatte ad iudicem , & iu 


dex tradat te exactorí, & exactor coníj 
ciat te i carcere. Dico tibuno exíes inde, 
donecetíá noui(Timü mínutü reddas. 

Aderát auté quidá ipfo in tempore 
nuncíantes illi de Galilzís,quorü fan- 
guinem Pilatus mifcuít cum facrificijs 
€oz.Et rüdens Jefus dixit illis. Putatís 
cp hi Galilzi p omnibus Galileís pec- 
catotes fuerint,qa talia paffi funt INO 
dico uobis.fed nifi poenítétíam habue; 
rítís omnes fimiliter peribítis, ficuc illi 
decem & octo fupra quos cecidit turris 
in fyloe & occidit eos. Putatis quod & 
ipfi debitores fuerint fupra omnes ho- 
mines habítantes ín Hierufalem ? ING 
dico uobis,fed nifi pænitentiã habuerá 
tisomnes fimiliter peribitis , Dicebat 
& hancfimilitudine. Arborë fici habe- 
bat quidã plantatam ín uinea fua,& ue 
nit querens fructum ín illa , & non in- 
uenít . Dixit autem ad cultorem uż 
nez. Ecceanni tres funt ex quo uenío 
querens fructum ín ficu hac, & non itt 


uenío. Succíde illam, ut quid etiam ter 


ram occupat * At illerefpondens dixít 


O z illi, 


^9 


XII 


| I60 


E£YATrTEAIÓN- 


fructu kiete peo turli, wp) rove Ù rO 


Yoo frou déja meei zurl, NG) BáAo xo/ 
NEÍAP xp fu molla nager ops tr dE utrys : 
Us TaD op tx pee wuri, np dide 


noy qua d cusan Wei ée- 
Ea orp gÙ) idou y wh ip nvt o EKovoa icf 
Divdiag Vcn dina Cocco gi) ip avs] 
ga Cad d'useqotufi taro! pog. tie TO WAVUTE 
Ado Mop X kuld o riz oxz meos ivory 
Wy inep torre ydoot emo Nico Sae È o 
esixe cog?) tar£Ornep turri T6 KEPAGI 
WP) TAARNA wvophivðn i9) $^ Ealey Èp 


Seoj Axroxgilzio d $ &eXliouo dt yoyoo yd. . 


sàxvGp, oTi 69. oalet. t3épcws Gros, 


uzorz Dey«sp WI 2o «2 teat uon 


qi &ie d te yd dedo qu Tod rate Op texo/ 


r ' £ € 1 LE 
PWor pamete N) UATR huig? oabl. 
j / 3 i: J & 
| G&vowrexgibn 0up wuri o xog O ug) $^ 


S M € mwy lA 
TEP üsroxgi vd, EKYSOG VA Op [^ goe6k ro, 


: Es 
Qv Aa Top Bod) aua Top ovop at D pe 


oi 2 4 , ` 
TIO R TAYA YOL TOTI Jayc«v clo JÈ 3u 
/ € PEN *5 (< of 3:185 s 
"yer £go. Ge otouA, Oug ai KP td we'ep o c'Towate, 
Mo) dina O OTÀ Eo oux tda Son. cre 
, D " ( / 
TO d'ec'oU rovrov UH ihipa TO) PAGER T0U; 
E. -~ 4 
KOI raro. ALYOVOS (ut «koc ot Q0y TD us 


" x. ^ e € M 
TEO OLÕUTIKE uoor RUTENA TAG 0 0X0 ` 


` * ^» ^" ! i ~ DA LA 
Expy tci raor p v6 qud'oEoie v9 Ts -yivo4.€ 
voe Vot TO TA e yep d civi ooid ép h 6c 


^ c A » W. € 
erAsia, TOITA TIVI $4.0: KUT, ó^ . 


: 3 A2 
uxore GRP xo x Pamo 0p Axe p. Eviga 


k A As e ^ 2) 
Tog XGoAsp tio sdirrop EAUTOV, uod. HoENet 


no egoera tio d'évd cop ESCI] TÈ TETE 
yo ToN oUgQWoU xacrso'uliütoosp eA rois xA 
d'oiskurov a) ré Aur rezept 691 oo T 
Bolas oV NEN 5 ouor Sep Qua HP 
Adota yuvi Exgulep to XAsigov-CéTa 
epi os tog Ou quii OA op Mp) tarogeóero xot 
TE TÖS Kod x&u.ao2ud op Kod oit 
Sp Torov Woo tG iRovdaNiaesi TEP Pas 

d ` ESI 


EVANGELIVM 


-iMi Domine,dimitte illam &hocanno - 


ufq dum fodiam circa illam & mittam - 
{tercora,Et fiquidem fecerit fructü , fim 

minus ín futurum fuccides eã.Erat añe- 
docens in una fynagogarü in fabbatis. 

Et eccemulier que Ps: fpírità in- 
firmitatis annis decem & octo , & erat - 
índínata ; nec omnino poterat furfum - 
tefpícere. Quam cum uideret Iefus;uo . 
cauít eam ad fe,& ait illi. Mulíer,ditnif? 

fa es ab infirmitate tua.Et impofuit illi . - 
manus,& confeftim erecta eft, & glori- 
ficabat deum. Refpondensauté archi/ : 
fynagogus índignans quod fabbatis - 


- fanallet Iefus , dicebat turba. Sex dies 


füntín quibus oportet operati , In his . 
ergo uenite ut fanemíni , & non in die- 
fabbati . Refpondens autem ad illum 


` domin? dixit, Flypocríta. Vnufquifgg 


ueftrum fabbato nonne foluit bouem 
fuü aut afin a pfepio & ducit adaquæ- 
te? Hanc aŭt filiam Abrahz quam alli 


. gauit fatanas,ecce dece & octo annis, -< 


nó oportuit folui a uínculo ifto die fab. 
bati? Et cum hac diceret,erubefcebant - 


. omnes aduerfarij eíus,& omnis popu/ 


lus gaudebat ín uniuerfis qua eloriofe 


. fiebantab eo. Dicebat ergo. Cui fimi; 


le eft regnum dei, & cui fimile faciam 
illud ? Simile eft grano finapís, quod 
aceptum homo mifit in hortum fuum- 
& creuit; & euafit ín arborem mag- 
nam & uolucres cceli nidulabantur ín 
ramis eius Et iterum dixit. Cui fimi- 


. lefaciam regnum dei ? Simile eft fer- 
| mento, quod acceptum mulier abfcon 
-ditin faring fata tria,donec fermenta- 


tur toti. Et ibatp ciuitates& caftellado 


: cens, S iter faciensin FIierufalé.Ait añt 


illiquidã 


^3 WS 


€KATA'AOÍTKAN. ' 
ir KdpieS HOA yo $1 ed uon; o e re 
TEP 71906 &veüo &ny wi eE tros dp di. 


Sevi Ao, OTI 50701 Ayo Vip, ode 


cip toe 0Gp, wg) oux cicoverp, kd) Ov p 
typ 0l o O Inod car THOM Gro xia la 
Spa MD) Uplne Eco tsvet uo xgoVip T 
S gap Afyorres Küele xueie &vorgop WAH s 

* 2 g (rtc m EI A , « ^ 4 
Ko &zroxeiDeto tea vaT pour ord at Wus mro 
Aep tse TOTE 92:05 AE yap Epéyo M gwa 
Top oov NGD) tio; 1992) A T ls z^ dell 
euo vexit 'id'oGao wo) te eye VAT. OU 
Sda Puls ord Ücp toc má siTe Gc tguoU mr 
Teg keryra dO d'info tud Esar 6 Aou 
Oude 971 6 Pewyix0o PN od'órrep,o tup a^ 
JHA & paa. wo) 108. 192) raoe, 6 rv 
TOS TOVG NEOPÁTAS W vii Daci sia tot 3:8, 
Duko dE tnea op ous t£, o) KEouoiy tre 
&yocroA Gy ng) d'vcj Gp n) Bog n vo^ 

: ^ ox un P LANE" m. AR 

TOV, H) ÕVAKAIDATOVTAE W TE Baring 
m" ^ * > 1s t y n a y s 
TAU REV NZ id'ou &iolp. EKATO or Satovrot 


TROTO Kod. ticup mero! Qi oov T oA XAP 


W uri vil Raipa agodiiA So p Tivo açı / 
eolo A E-yoyreo arci ES e Ko vrogsU ou W 


Tél), ori iod Wo SEA o'e uronte aH) 
Sere p aurote d irse tros vi ta- 


` —" "s 
TEXY oU. d'ou Exodo CAMON, nod. 


JOTE ErrivsAO , CHORON KAX Gugrop hod Til 
PITY T£MoU sat oA AG ue LT uod 
&ueiop Kod TR KOPE wog > OTI OVK 
ed éxecot,meodiiclo GroA Eau YE tepov 
elus IEOVA iegou auia. B czroxcrei/ 
vaa Pe qeocpiiras, Rd AIDA a TOVG 
teresa uov ago &ulio, wogdsuo WIE 
Anoa Enriowsá£ou ca TERVA vov, Op "emo 
Serie al SavTis voip Vor Tae Ti | igu*y ag 
RO OUx M eQulotcrs Mov Qeta eT o i^ 
£06 vun fex (97 Ato dé UT ori ovut 
p ide Sog Qp Ken Ure UTTE « SUA Oy NA i] 
G^ $ texo uw G^ Xp byona nugiove 
T KÈ toe 


SECVNDVM LVCAM. 
illi quidam. Doinine an pauci fant qui 
faluantur $ Ipfe autem dixit ad illos; 
Contendite intrare per anguftam por. 
tain,quia multi dico uobis quzrent ín/ 
trare € non poterunt. Cü autem furre, 
xerit paterfamilias & dauferit oftiñ , & 
cceperítis foris ftare, & pulfare oftium. 
dicentes.Dnie drie aperi nobís,& refpo 
dens dicet uobis. INefcio uos unde fi 
tis. Tuncincipíietis dicere. Manducaui 
mus coram te & bibímus, & in plateis 
noftris docuifti. Et dicet uobis. ]N efcio 
uosunde fitis , Difcedite ame omnes 
operaríj iniquitatis. Ibi erit fletus & 
ftridor dentium, cum uiderítíis Abra» 
ham & Ifaac & lacob & omnes pro» 
phetas in regno dei, uos autem expelli 
foras, & uenientab oriente & occíden- 
te & aquilone &auftro, & accumbét ín 
regno dei . Et ecce funt nouifIimi qui 
erunt primá funt primi qui erunt no. 
uiffimi. In ipfa dieaccefferunt quidam 
pharifeorum dicentes illi . Exi, & uade 
hinc, quía Herodes uult te occidere; 
Etait illis.Ite & dicite uulpi illi. Ecce etj- 
cio dæmonia, & fanitates perfícío ho- 
die & cras, tercia die cofumor. Veräi- 
tamen oportet me hodie & cras & pro 
ximo die ambulare , quía non capit 
prophetam perire extra Hierufalem . 


. Hierufalem Hierufalem, quz occídis 


prophetas, & lapidas eos quí míttun- 
tur ad te . Quotiens uolui congregare 


. filiostuos quemadmodum auis nidá 


fuum fub pennís,& noluifti . Ecce relin 
quitur uobis, domus ueftra. deferta <. 
Dico autem uobis, quod no uidebítís 
me donec ueníatcum dicetis. Benedi» 


. &us qui uenit in nomíne domini... : 


Q 5 Ecfactum 


| 369- 


` 185 "EBIATTEAIÓN — 


xài tyre ty TREAS wut ers rop dnos P 
&exóvTop div qagicauop ca6kro qayp 
cery, C fur) irap vaecfugo VWI e? pe 
Q idou avbgorog Tie ñp Wfeoarikóo tungo 
ip Ta. arorgiðeig 6 TREOYZ $rüsep 
aede PUG vouïnovo e ipogiraous AÉyop, tI 
Hesi qu ed. a6 ro Sgoemrevapsor dt icu 


E z ) "x ne 
karap) eio 60 uev ^ ikrar aco rop.) - 
T à . s Y 3 Qo ey . 
erm d vosp. Kai GePxpiüss NEOS QULUB HTE 


"rivos VjxGp ovos i Bots tro ppiae tuziecåTat 
y) bux uS dag yao arro p ep TH harega 


af N23 X 2» ,*- a 
0) g'aGe rovs KI OVH IKUP GyTo roga 


Gou xur TEOG JaUro. tAE yp dt 906 TG. 


tex ANjoSUJova crogaGoA lb, tw EX opis Tg 


719910 naiotag d ce dy oVTo A &-y op ngog &v/ 
pie irap nario Ward WO- roy dove d 
xaTanA ibys cle TLU TOPKAT ota, pit oTe 
Mui pd regde ou d nexu Q^ Veltuo. v) 
V. 0p ooe w) we raias ted c'oi, dog TS 
To Témrop; xdi To vt XEN MET TKUN TWOP 
Zooeoep To sop xo 6x ep xx TR nanbie 
«roc bbele wvmerop cio p EKP TITON 
Sra ET Rr AS 6 xeu u06, ot ted rol QIAN 
gigorow&Enbi UVTEÇON, tote Ósat coi doga 
zudwiop diy cusowoxedcerop doi, oTi XG 
5 IJl tauwpTanavodioTdi nai Tawas 
- Vj Sov ToU V] osrtiee rcu. EAE ysp de 92) (C^ 
sumi uton Tp woe «pisop H da- 
Es evo; uA piva PUG QLADUG G'OU UAM AS roUG 
td Aso ott, ud Ue, ewyysitio, vov ui d 
eysíTóvaa, uA ovaouo, tud osos V) kl ge y 
ike dodi, ng) yev getai coi awtasð | 
Joug &AX dtp woke dox nára T|e/ 
Xole, &rocmfgove ; KAAVE „TUAG e wo) 
xax igi" ton; Qvi oU txovot p kvrocmo/ 
Soal cor. &ramrod'opceran ydg 00140 


^ 3 -a o [^U u " + e 
Ti &vasaca Tòp d'ixcitp, anovoae dé die 


ra- [4 D ~ * E 2 ^ 
TOP supovocapSuop: avro, step QUT o 


marge 0s payet werop. W: TRRE/ 


GAHR T 


EVANGELIVM - 


Et factuth eft cum introiffetin do; XIU 


mum cuiufdam principis pharifeo.- 
rum fabbato manducare panem,& ip- 
fi obferuabanteutn; Et ecce homo qui- 
dam hydropicus erat ante illum, Etre < 
fpondens Iefus,dixit ad legifperitos 8€ 


; phatifzos dicens. An licet fabbato fa/ 


nare? At illi tacaerunt.Ipfe uero appre - 
henfum fanauít eum ac dímifit , Et rer: 
{pondens ad illos díxít.Cuíus ueftrum . 


. alinus aut bos in puteum cadet, & nor 


cotínuo extrahet illum die fabbati ? Ec -` 


. non poterant ad hac refpondere illis 


Dicebat aŭt & ad ínuitatos parabola, 
íntédens quomodo primos accubitus 
elígerét,dicensad illos. Cum ínuitatus 
fueris ad nuptias no difcumbas ín pri/ 
moloco;ne forte honoratíor te fit inui- 
tatus ab illo , & ueniens is qui te & illá - 


 uocauít,dicat tibi,da huíclocum, & tüc.- 


incipias cá rubore nouiffimü locam te 


. nere, Sed cum uocatus fueris, uade re« 


cumbe ín nouiíTimo loco,ut cum uuene- 
rit qui te ínuítauít dicat tibi, Amice afc 
de fuperius. T ücerittibi gloria coram. 


: fimul difcambentibusquía omnis qui 
. fe exaltat humilíabitur,& qui fe humis, 


liat exaltabitur . Dicebat autem & ei, 
qui fe ínuitauerat . Cum facis prandia, 


aut ccenam , noli uocare amicos tuos, 


neq fratres tuos, nég cógnatos , negs 
uicínos, neq; diuites, ne quando & ipfi 
te reinuitent,& fiat tibi retributio: Sed 


- cü facis cóuiuiii;uoca pauperes;debiles. 


claudos,cæcos,& beatus erís,qa no pof 


. funt retribuere tibi, Retribüet em tibi 


in refurtectione iuftoram,Hæc cum aut 


. diffet quidá de fimul difcüábentibus,d& 
. xit illi, Beatus g manducat panë in res 


gno dei 


EATA AOTEANW 


gelo: T Sov, od aep Gur B A Sparos | 


^^ ` > 
Tic rnoinoey d'mrvo qi. niya NH Ex Ded 
moodo em esqAep: Top. d'olAop. kurot 


TÄ iga T9 d'elrvovj urep roo RERANUEVOLSE . 
b r s A : 
Yexsoe omi OW ETO Gau es Garros oU) Tg 
Éeyro TÒ puo aeotrélo)y MÉVTEG O NEO 


Tog Symp uT yLAp Wyogaoa , W Exc 
avé yrlw Jyri wo)) d &p vro p got as 
ET asoguTHU-Vo p) ETO inep de y 


Boy kyóeara mirre Kod wopeiou donk 
PÉR UUT, igorr PEEKE ME oou THA EA ~ 
vop.igi) Ere Srmeepe ywn Erysqua nak: 


Piè voliro bv diwauat ADP s agarys 
s usvoo ò dovro lcge ep WA nugi vr 
Tél Ta Tám ocf'iddslo b brstod'easó Ins imsy TÀ 
d'Uoua &k XE 0c Tope duo tie nde TARTE 
OR: nów C eve doy oUo n) wark 
. guo V) XeXAovo w) T upao ticaf afe &d c.i) e 
mep 9 d'oUAoc.Kiers, "y drovep ws err éfatoco, CN 
Sri T0055) ELT 9 nugrog NEOG TM 
AGp.EEgA s tio. do 9d'ovs kod dgay4.005, C 
Bud yagooy tosABGp, Tia. "yspa dii o 01x08, 
Bou Ad*yca WA taip d rt oudit cad ear 
EkelV oo p PW XexAuu top "yclioe rot uov ro? 
d'éizrvov ,. xapémrogeloprro JE zub -oxror 


1507301; «9) Pages Smp 108 Greve. Eris ' 
EKETA NEOG MENG) OU uod TO, crac igo 


Bitoy C at) unliga C mo Fusco C TÈ 
TÉRVE vus «deapove Gro. Rd eA po; 
dci R not rb Eurot- Juxio,ov diwaT us 
15 M z TE / 4 " 
POIN THG EVOL MG) 05 do 6v basa To p.-óu 


gop àvt wj Texelau iTo 4K8,0v dw ust 


livor psa irrligerts YA Jg Vp SÉAop arie 


yop dlxodouioa ovi miro xoliaxo Ju). 
yon a; | 


Qila alo decr ávlo;' Exec TA ngoe magie 
"ap, tva. ud oe JETO QUT BLENI p) ul 


£3cloveo tir £o! olt, mr ato 01 Ste V Tes dte - 


Eor Jenal T A ons, oTe Oves o tvg 


» cz "OW WA Tc EE 
XS Meere OIKOS OM W ovi IKUE SX TA £d Ola, e 


R Tig 


SECVNDVM-.LVCAM 


otio dei. Á ipfe dixit ei. Homo quidá 
fecit cenam magnam; & uocauit mul- 
tos,& mifit fernum fñ hora ccenze ut. 
diceret inuitatis , uenite, quía iam‘ pa/ 
rata funt omnía.Et coeperüt fimul om/ 
nes recufare .. Primus dixit ei. Villam 
emi,& neceffe habeo exire X uidere, iL 
lam.Rogo te habe me excufatum „Et 


alter dixit. Iucaboum emi quíngy ; & 


eo probatü illa. Rogo te, habe me ex^ 


cu fatum, Etalius dixit. Vxorem duxi, 
& ídeo non pollum ueníre.Et reuerfus 


ferus. nunciauít hzc domino fao. 


Tunc iratus paterfamilías,díxit feruo 
fuo . Exi cito ín plateas & uícos. cimí 4 
tatis , & pauperes , ac debiles, & cecos 
& daudos introduc huc, Et ait feruus 
Domine factum eft ut ímperafti,& ad 
huclocus eft.Et ait dominus feruo.Exí 
in uías & fepes & compelle intrare, ut 
impleatur domus mea. Dico autem 
uobis, q» nemo uirorum illorum , quí 
uocatí funt guftabit coenam meam. . 
Ibant autem turbx multe cum eo ^ 
& conuerfus dixit ad illos. Si quis ue- 
nitad me, & non odit patrem fuum 


& matrem , € uxorem , & filios, & fray. 


tres, & forores;prxterea autem & aní 
mam fuam, non poteft meus effe di» 
fcipulus.Et quifquis non.baíulat crucë 
fuam, & uenit poft me, non poteft. 
meus effe difcipulus . Quis enim ex 
uobis uolens turrim adificate , nonne: 
prius fedens computat fumptus; an; 


. habeatad perficiendumne poftquam. 


pofuerit fundamentum , & non:po -. 
tuerit perficere,omnes quí uidet incipi. 
ant.illudere ei dicentes, híchotno cce; 
pit adificare & no potuit cofummare?: 


O 4  Autquis 


26 


2 E 


Pc BYATDBAION COO; 
Tie Baiste rogbo, (A evo6 evi Sa AB JE 
i m5 U 3 P) NAP ~ o 
, m GagTAG tS TOAEROV OU XI KADES TEE D 
. Bouastetp ti d'ubacrós Geop W d'éka xiko 
, &wewsiicot W uT unori xmu&d'ep te^ - 
KOWO EAU p jur KE i^y s Eri avt wog w 


, 9proo,areeosi ap errossiA «o terat TÈ NGOS 


Zielólw, oos duw ma dt Viu, og oux kor 


TSTU TAIP PIG EAUTOT VerdexoUctp,U 
d'auar o mou tivar mabi Ko 0p È AAEE 
Sap RÈ Ga toca Od W rivi Tues > 
Oun tio "yl, ovr tre xol EURT p Ipa 
» 05 
-Zo pM ovaip wuto. t Gp aTa «roviy, 
nor d 13- 7 E ^3 2 -àa 
xovEro, Hac d vyiSovrso duri outs 0t 
^ Vu e : 1» 4, 2 MERE: 
TRAOU oU, ug 0! G4A09T0A.01 &W50VT£6 CUTS. 
B) die yoyyvtop. 6i pagiedkor y) 91 edu 
"Ig Ades OTI Oves GuAdg To 006 noodi Á- 
KEN, 0 oww: q GUPT RITE 5 Teg uev 
adio A aEoA lo Tad rlw V énapeTío Oeo . 
do V Gp Txop inary aedGaTa W eA ouo 
Ep du QUT, bv xocroA era TA qusvincolToevéac 
i t “uv? + ~ TOREN , 5 NC Ne ju 
SW TH Sea, WU) zroesueT] ETI TO G0 00$ 


€. 2. t ` E y si 
' $00 Seu &vT0, C eve p twiti bso tu! Tove 


$459 aT Kaipop no Mbay: trs Èp rop / 
C'UDRoAG Pue QAse C eve ysrrovao Acor 
&urTo cry x gud uor dri tugap È meo ba 
TOPOV TO Gro GÀ OG. AtRo Up Tp, OTt OUTOS, 
xogat Ysat qu (C o vgou tmi evi auagToN 
perawoodiri , Yemi Wevunovrasria UKo / 
oig Oi Ques ou Berap EX ovct p xe Towolauo. H Tis 
yuvi dece uoto Ex ovo dinata wroko 
deaxulb uian ovd da (A xo p, E cagot 
Amb oxi) 3T exis Os £o6 OTS tugots 
4) tucgt cvy xo AG? "rdg QiA«G y) Tas vei) 
Tuae Adyovct, cun x en Té ot, OTI Evgop iS 
g'eecuulop iy T) EX Ouf Ad [776478 4 
et piven quéasiop dV yop T 6:8. tmd 
Enl Go ToAQ ae TowotWI emey 5 Avü grand 
de x dúo Ñots, y) iem G vecoregos &vT T0 Te 
Siné dés oi B iwed 9055 owdias 
"-— o: uod 2t 


EVANGELIVM 
Aut qs rex itur? cómittere bellá aduer 


fus alíŭ regé&nonne fedes priuscogitat 


fi poflit cà decé milib?occurrere ei,q că 


uiginti milibus uenit ad fezAliognad 


hucillo lóge agéte.legationé mittës ro 


gat ca d pacis füt,Sicergo oís exuobis 


q nó renüciat oibus & poffidet no pot 
meus effe difcipulus . Bonü eft fal fi ue 
ro fal infatuatü fuerit, inquo condíet ? 
Negi terrã neg inftergliníá utile eft, 
foras píjciüt illud.Quí habet aures au 
diédí audiat. Erátaütapppinquátes 


-. ei oës publicani & pctóres,ut audiréc il/ 


lá. Et murmurabant pharifzi & fcribae 
dicétes. Hic pctóres recipit & máducat 
cá ills.Dicebat aütad illos parabolam 
iftã dícés. Quis ex uobis homo quí ha 
bet centíi oues, & fi perdiderit uná ex il 
lis,none dimittit nonagintanoué inde 
ferto & uadit ad illá à perierat donec 
ínueníat eà? Et cà iuenerít eGimponit 


; in humeros fuos gaudés & uenies do- 
 mü cóuocat amicos X uícinos dicés il^ 


lis.Cõgratulamini mihi, qa inueni oué 
meá q perierat. Dico uobis, ita gau- 
díü etíti ccelo fup uno peccatore pæni 
tentia agente, C fuper nonagintanoué 
iuftis q no indigét poeriítétia. Aut quae 


. mulier habés drachmas dece, fi pdíde- 


tit drachmá uná;nóne accédit lucerna, 
& uertit domü & qrít diligenter donec 
inueniat $ Et cá ínuenerit,couocat ami; 
cas & uícinas,dicés. Coóeratulamíni mi/ 
hi, qa inueni drachmá quá pdíderams 
Ita dico uobis , gaudíü erit corá ágelis 
dei fup uno peccatore refipifcente, Ait 
aüt. Homo qdã habuit duos filios, & 


dixítadolefcétior illoz patri.Pater, da 


mihi portione lubftâtiæ d me cotíngite 
| Et diuifit 


KATA AOTKANS 


RANA Aep &vi*Te TH Bio pono?) ptos PA 


Ao haipag RWAYOYOP XTUWTA Ò VOTEI 
. gog óc amed arae tIS KIUN MARAP, uod 
Ex& d'isexdemiosp atu ovo'fap xuro? Iy a7 
eros Aezowilaoayroo X curo wayra tf 
Vero Au,406 IXugde nara ab x dieu EREI ^ 
vlus nod &vroo igEoTo tsp 7rogót ^ 
Üclo tuong svi PV mrOATTOD D "Xiao 


: y Yoa Nis 
trf vio og) Ere) sp wuto tig Totg e}gove 


~ : 1. Z 
Gro Boca KOIOVSE 192) tTt2 V "tulo 
* 4 ; MTS ` " 4 ma 
cat lb KOTE p UTOVAR PW URAT OP ÖP 


^ UM XE 4 e 
Haiop 0r XoTgor go) budtig tdi dou và, sie 
z. ey 4 Z E» 
taup dE EAD Op Srzsu. eroi ji oor T TA 


rJ R - ? hy 4 la" J 
apóG ux wegi eVouo] p glo, t yo dé xu 
Aró Duu ios dio vroeriico ka TB TP 
TATEA MOV, Ko eG ure denso KUAPPP 
- * > Dan. 49 canale 43 M. 
EIO TOP o Ugo OU ROL SAGT 10 P OV KA OVK ¿Ti 
Sud && Q7 KADN Gog couwoinod p ie o 


Era PW KID op vov.) VASEG RADEP TEIR . 


T a E ~ ` 
"Top arerfeo &évroU, ETI JE GurroU marpap 


PAN y E TTR W [] ^t $ 
Cas EKONTOG Idep uro] 6 TATH ČUTOV RAR 


ETAY RIOR, hod deep Vm sos tmi Toh 


3 "e ^ X dices hys duo 
SPEXINop Gro; C KATERINO p uro pet 


á 2M eo. c! 4; " C. "^ei > 
WEN ^j OUT O YOGS Creo HAT HEE PH oU 


2 f . 3 7 ` 
govop CA wario p cov Coun Eri èt «Eog 


KAKOVie Hög es et mrep Ei warhe TRO PUS 
d'ovAcve, uth , Jeevi ynan dho soAl «rto 
m rlw qud Vor T0, C don darti 


2uop tio Thh Kåpa &v T, kat rod peer tio. 


qo ridas C qu ££ «curo PY UXO PË Ci- 
TAÈp Auran Rod ay à veo tujeavÜO u, 


ru c9 3 : 
OT! O0UTOG 9 jjo6, (xov vextogo ty W) &veikosp, C. 


GT0ÀOAG lips 99) Sup ea nàr Me£etrro tv z 
pealycdyou, iu d$ og &vrov o aeo OU rego 
23 ~ AG Xu. 723 3 o. 2 
qf ayer oo texo oy O inyiesp vii or | 
xig novoy e pewtato, xal Aoc, CN TROS 


xArt £v. Pw wadop woro, Ee 
quod vero TI tir TAŬTAO JE EITE XTA, . 
DTI 0 XdEADog oov na, CN Egvospo woTo du, —. 


Bi. e. TH KOKOY 


r 


SECVNDVM LVCAM 165 
Et díuifit illis fubftantiam. Et poft no 


multos dies,congregatis omnibus ado 
lefcétior filius peregre profectus eft ín 
regionem loncinquá, & ibi diffipauit 
fubftantíam fuam uíuendo luxuríofe. 
Et poftig omia cofumpfiffet, facta eft 
fames ualída ín regione illa, & ipfe cæ 
pítecere.Et abíjt & adhælit uni cíuium 
regionis illius , & mifit illum ín uillam 
Íuá ut pafceret porcos.Et cupiebat im- 
plere uentrem fuü de filiquis quas por/ 
ci manducabant, & nemo illí dabat. In 
fe autem reuerfus díxit. Quanti merce, 
natrij in domo patrís mei abundant pa 
nibus,ego autem híc fame pereo. Sur; 
am & iboad patrem meum & dícá eí. 
e peccauí ín coelum & corá te , iam 
non fum dignus uocari filius tuus , fac 
me ficat unum de mercennarís tuís.Et 
{urgens uenit ad patrem fuum. Cum 
autem adhuc loge effet.uidit illi pater 
ipfius, & miferícordía motus eft, & aci: 
currens ruit ín collum eius, & ofcula; 
tus eft eum. Dixitg ei filius. Pater, 
peccauí ín coelutn & coram te, iam non. 
fum dignus uocari filius tuus. Dixit au. 
tem pater ad feruos fuos . Proferte fto 
lam primam, & induite illum , & date 
annulum ín manü eius, & calciamenta 
in pedes ei?. Et adducite uítulá fagina, 
tum & imolate, & manducemus & epu. 
lemur, qa hicfilíus meus mortuus erat, 
& reuixit;petrierat & inüétus eft. Et cce 
perunt epularí, Erat auté filius eius fe; 
nior in aeto. Et cum ueniret & appro/ 
pínqret domui, audiuit fymphonía & 
choreas, & uocauit unü de feruis fuis && . 
interrogauit qd effentilla.Ifay dixitilli. 
Frater tuus uenit, & occidit pater tuus. 
AN uitulá 


-IG EYÁTYTEAION 


- T n T er Pie oe) T PME 1 E 
TDP 2109 op Top o'i cÓve OTI VyToivovfa. E) 


(Pp ré aer pyi OH dE ngh ovn cA su tio 
ETC, Trece QUTD d'uso 0p Tox da 
- buwyd E tesoxnpiücro tireu ad moe LA oU 
redádi vo. ETH: d'ovAsVó vor, 49) ov dE role qu 
PALO rov vro. gif Bop, Wo?) 4401 tud 'érofe tdo 


- Kag Ep Tipp, ina uT TW- QLAG wor tupea 
-Aour dt o jós cou óvros o xapa yEy cov. 


A Y WE E. ss >- € MW 

- Op Bioy uilo wori KAbep turas curi T 

MN M t T E N 

- UOXop y aTNÈP O dt Grmrsp wut TE xo]! 

TSS / ES e ^N ` Fi ^5 ` 

OU gx OV TOTE US) ruou, er MO) TÕVE TOA £o 

roč Kap tudpeowüivou dE, uod xapkvat 14,971 

6 &d'eAoog cov Ovros,Uexeoo ip CVowegresp, 
cKO) &0A9A05 fius Mg) ITA 

` i dou 1 

EAcysp dt C nede Tug paired wUTOV, 

x * z s 

Xy edmroo TIS liu WALIO, 00 erxep  o1xovo 

E. PMO) ovrog PCAN rr, oe diaorogs 


QW 


ur b s 2 Pi EA 
-Ti op rà VráexolTa UTO OU) Pováoag au 


con EI » NR 7! ^ > + x A Kad 
TOV EITEN GUTONVTI TOUP KOVO WEEE FOV 
' d + > ] s P] 
rvzród'og ty a0 yop Ql oixóvojtto cowo yÒ 
1922 S € 7 2 € » € 
«d'uso Ec T oinovon Gp Armep dt qu tauti o 
SUR) D 4 
101 OVO X00, TI- WOLK gto OTI 0 KÜgl OG MÖV pott 
es, E dot uA ) : 4 
«e&Tou ati) orovogxr oup respi, onat D ove 
JOE. i Co E C 
Xio Errat p ox Q0]. cu € y yop Ti moti 
3 à ^ jr 4. 2 
Po iya otay uTesali gN omovouiag d'é^ 
^ 4 x. do BA Aa RN N `~ 
:ÉevTot 4€ EIG PUG 0 lXovG uW n ngora 
? SAE À " € 9 
Asr WO fü £xosop IV 2atoqqAcTop T 


exugiov eu To VAe'yep WI rero « woop or: 
"dires ag xugid Lid 7 tirep exire ETES 


AA iov itod) tmp alod Ea aov To yega 
M ` dA 7s ZW. 77 ] 4 . 
ideo) xot aas Taxie "ye doyop ev Tircov? 
Tos Udo iligo Srzre p.00 7) zo mop ops de ,0 

di Simep sxavepi nopho eire C A Ey d ur. 
deaf og T yeduuxa C\ye&hop oyd'orwov/ 


: y P 
erae C erifieosp o süeros ^p orkovo op $ adi. 


, [4 - c 231 2 
KIGGSOTI PONM ETONE OTI 01 Jjol T dk- 
: i B c i Pi c ` ic * ~œ 
Guog TSTS PEONLÉOTGOI UNER PUG jov rov 
n ' : MO i 3 
pooe tig ali "yevtd y TUV AUTON TINKO 


ACVCOQNE. i: . o e A I . 
yo Vp AEYN ATE SAULT QAO EH.. 


TO A.V 


vé za 


EVANGELIVM 


uitulum faginatã,quod faluü illő rece; 


| pít.Indignatus eft autem & nolebat im 


ttoíre . Pater ergo illius eeteffus roga- 
bat illá. At ille refpondens dixit patri, 
Ecce tot annis feruío tibi , & nunquam 
mandatum tuü praeteríui,& nung de/ 
difti mihi hzdum ut cum amicis meis 
epularer , fed poftğ filius tuus hic qui 
deuorauit fubftantiã fuam aim mere; 
trícibus uenit;occidifti illi uitulum fagi 
natam. Åt ipfe dixit illi. Fili, tu femper 
mecum es,& omnia mea tua funt,Epu 
lari aŭt & gaudere oportebat, quia fra 


.ter tuus híc mortuuserat & reuixit, X = 
perierat & inuentus eft. —— ~ F 


Dicebat aŭt & ad difcipulos fuos. Ho 


tno quidãerat diues quí habebat uilli^ 


cum , & hic delatus eft apud illő, quafi 
diffiparet bona illius. Et uocauit illum, 
& ait illi Quid hocaudio de te?Redde 
ration uillicationis tuæ . INon poteris 
pofthacuillicare. Ait aüt uillic? itra fe. 
Quid faciá;quía dris meus aufert a me 


uillícationézFodere nő ualeo,mendíca 


re etubefco.Scío quid facía;ut cá amo; 
tusfueto a uillicatione, recipiant meitt 
domos fuas. Conuocatís itaq fingulis 
debítorib? dri fuí, dicebat primo. Quá 
tum debes drio meo? At ille dixit, Cem 
tum batos olei.Dixitq illi. Accipe cau- 


tioné tuã,& fede cito & fcribe quinqua, 


gínta.Deinde alio dixit. Tu uero quam 
tum debes? Qui ait centum coros tti» 
tici. Ait illi Accipe cautione tua, & feri, 
be octoginta. Etlaudauit dominus uil 


licum iniquitatis quod prudenter feciff 


fet;quia filij huius fæculi prudentiores 
filijs lucis ín generatione fua funt Et 
egouobis díco.Facíte uobis amicos de 

(T mamtmoftia 


l4 


XVI 


YATA AOTKARN 


€) — e 55 


"mue VG Tio S mida, iva op ERAI A 


Tod iotr WAestio TG civiovg exlwdse 
O 7ri$ó W EA xí ow, «9j qv 0M wisóG 
E Gip, WÙ) o qQVóA yo td 105 , Rod W roA 
AG &d'ixóo Kapti w W VE d Io uoto) 
Y& T1501 OVR EVED E, 10 SOUS Op Ti uiy 
aisi sang t W od tO GEI miso ovx te 
PUDE Vjkersgop Tig VATI d'ócasbedtie ob 
xécko dewaroat dusip sueiorg d'ovAsvap t à 
Top eve ohea ng) Èu Engop &yarioa f 
evdo QUA EEETOU y kot TO) € rsgou RATAPROVK- 


L ett. Ov davad: 9:0 d'ovAsdep wo) JU. .0V e 


Kxouoj Æ rara wdvra C 6i papiodoi QX 
Ade'yugoi trépxoTeg dre pcnieniierqop AT. 
UÙ ime &vrio, tuae tse or d xotodiT:G 
. &avroio quómTop di &Seómop, o dt 3:06 


"yiGexaTdg nagdiae Vu Gu, ori To SU xig: 


l -xor V. Lua dp Bd ry quomo p TO Sco 
i 151,50 VORLOG H) Öt NEOPRIT Tos todvvov,&e 
| TOT Baci Asia T Sto tuoryeAd 3,0 ms 
. e &vrl foi levy, tuno rd egop dé y Te 
buer p WG) Tù yi sage Sp) TO véus 
gý ap Kalap wip we o teroA op ala 
| nyuudiates acu TO) Rod "y oq op er EPA PROK VE 
Barron toe pullu, ar &vd edo yann 


F Hoi Keta. Av Opera dE rie iu mAoúoroe W) WI - 


edid esee woppipay Y) Buorop, tuppatvd- 

MIuog toO. pot p Aaumeicoxie d'É io, 
PH M Ó vópati Ac ago6, 00 keceoue neds Asu 
| Ava curro KA o pufog. gi) erriÜvA OU X067 
TA tae TW uxiop PW wio Ton wre 
£j Paré 10) a: ovc10U, AAA Rod HER! 
; VEG $e X ÓueVor io EA (xo p TÈ EARN- rro, 
 Eyyiero R &moboy&p wp d exop KAE u^ 


wX wr op Vae c Gy wW Eon tie Èp 


xoXTrop Epa Am Eowep dE nod oA odél 
oga tr cpi, wo) W "d. d'y räpae Tove 


* oplaruoue GT, Uer te X op qu Battoie $7 . 


g& Top Ggelap. ce quoa o deu, W) A Rogo 
. > qvis 


SECVNDVM 'LVCAM,. 


mammona iniquitatis, ut cum defeceri 
tis, recipiant uos in terna tabernacu 
la.Qui fidelis eft in mínimo, & ín mul- 
to fidelis eft, & qui ín pufillo iniquus 
eft, is & in multo íníiqu? eft. Si ergo ín 
iniquo mammona fideles non fuiftis, 
quod uerum eft. quis credet uobis 7 Et 
fi in alieno fideles non fuiftis, quod ue- 
ftrum eft quis dabit uobís $ Nemo fer- 
uus poteft duob? dominis feruire.Aut 
enim unum odiet,& alterü dilioet , aut 
uni adhzrebit, & alterü cótemnet . INO 
poteftis deo feruire & mammonz. Au 
diebátauté hecomnía & pharifzí qui 
erantauati ,derídebant illum . Et ait iL 
lis. Vos eftis quí iuftificatis uofipfos 
coram homínibus,deus aŭt nouit cor/ 
da ueftra. Quia quod hoibus excelfü 
eft, abominatio eftante deum. Lex & 


. prophetzufcp ad Ioannem;ab eo tem 


pore regnum dei euangelízatur,& qui; 


. uisin illud uim facit, Facilius eft autem 


ccelum & terram præterire , c de lege 
unü apicem cadere.Omnis qui dimit 
tituxorem fuam,& alteram ducit , mæ 


` chatur,& quí dimiffä a uiro ducit, mæ- 


chatur. Homo quídam erat diues, qui 
induebatur purpura & byffo, &epula; 
batur quotidie fplendide.Erat aŭt quiy 
dam mendicus nomine Lazarus, qùi 
iacebat ad ianuam. eius hulcerofus, 
cupiens faturarí de micis qux cade- 
bant de mêfa divitis. Sed & canes ueni 
ebant,& língebát ulcera eius.Factá eft 
aütut morerecmédicus, & deportaret 
abangelis ín finá Abrahæ.Mortu? eft 
auté & diues,ac fepultus eft,& in infer- 
no fublatis oculis fuis, cum effet ín tory, 


. mentis,uidet Abraháaloge& Lazari 


ín finu 


E, 


1598 


EÉTATTEAIÓN 
qi Tots xóXrotG Gv T9, G veo pavoge tr- 
wsp nore 66a EA ncn qe, Vg?) es ép 
op Adagop;tia Baty qb Geop T darth 
Aou t&v) Vd oc 1,9) xaTo-]Utg alo YAG 


- CP (xov, oTi od uo uot W ri PAYITTA 


^t ; R . X , y 
EITEN dE QEGAUMETEKVOP, arido OT! TÉ 
à ? LP 
A aco "rot yo ov W T ToN aov, u AQ/ 
- i zs CO SS B a Aes 
Sag 6,x0koo cà nang, vido dt ode wapas 


: n * 4 S i à ^ 5 ; 
XGA& rat, cv dt od uoGott, xo Eri TXAP TÉ 


Pis ksToEU RAD i VJAGU grua diya 
Ester] 705 01 JA oV T0 Aabla MrT- 


Bep ngoo Vids uh d'au rate ah Y or tube 


409 Vue d'ici Got p. EiTp do teer duo 
cerae oce do jars are tie Py nop TO 
"qr &506 MOV, EXO 8 wt &d'eAqo vo , OTOG 
d'iqxotemieiTat zutoi tva uh Kod el Alo 
cip èig Top torop Tep È bacčvov Aiya auj 
TË QEPAEMEXECIN uxore Kod eug deooí/ 
ao ova erg P. O dt Sressp. OUI asd, 
Teg kepada, OCA Ep Tis x vexeoyp vasogtv0ig 
A108 wurde u erowok osci pEiTep dt aurò, 
E] uoc'iog KO È aeoqirca p ovn uE Bop ou 
dt tap Tio tn vexgõp avasi, erac leor ou. 
.Eizep jy nedo pie ualde. Grévd ecco 
Slip, ah EG TX Pravda, oui A2. dibu 
Voxerot , AVPIRAG "vci tr uA ovindg 
"igi errat otl PU BAKAP QUTO, uo. Gera 
Tatte lo JAAA , A wa oda og 
Eva P ue by TETP. Beoctxere EauToTe. 
tap 5 Gs dgty tieo£ o d vAqóo cov, twiti- 
quo] $476,192) tap uTowoidg psa, «Td. 
Kai tay e] adio tio haiga auasi zie di 


C iiano $ kuteag trisee aeri oe AEO - 


usTavot, picto GIG) erzrop or &zrosoAXor 
, ; ^ *? » E 

"Gd" kupio Beiec WkTa. wisp Errep Ac o 
"m c. : s * : 

nip OAEI EKETE TISIP Gs uósxop oV mrs^ 

3445 FEE 5 2 & egs 

OLEAEYET GJ TH CURAUTVD To TE EnEIIA- 


Srl wg) qrreedOrer W T IAKA Vani 


xecsp àp Vectra 5 Yg Wap d UAop xop 
i i &goTpG 


BVANGELIVM: 


in finu eius,& ipfe damans dixit.Pater 


Abraham miferere mei, X mitte Laza- 


rum ut íntinguat extremü digiti fui ír 
aqu&ut refrigeret línpuá meam, quía 
crucior ín hacfláma. Dixit auté Abra- 


ham. Fili recordare , quod recepifti bo 


na tua ín uita tua, & Lazarus fimiliter 


| mala. Nuncaüt hic confolatur,tu uero 
 ctucíatís. Et in his omnibus inter nos 
& uos híatusmaon? firmat? eft ut hi 
quí aolüt hinc tranfíre ad uos nő pob 


fint;neg; inde huc tranfmeare , Et aits 
Rogo ergo tepater,ut mittas eü in doy 
mum patris mei . Habeo enim quin 
fratres,ut cefte£illisne & ipfi ueniant in 
hunclocá tortnétoz.Ait iliAbraham. 
Habent Mofen & pphetas,audiant il 
los. At ille díxit.INo pater Abraha, fed 
fi quis ex mortuis ierit ad eos, pceníter 


. tiam agent, Ait aŭt illi.Si Mofen & pı 
. phetas nó audiunt,neeg fi quis ex mor 


tuisrefurrexerítcredent. ` . 

Ft aitad difcipulos . Impoflibile eft 
utnon ueníiant fcandala. Væ autem il 
lí per quem ueniunt. Expedit illi fi mo 
laaíinaría ponatur circa coll eius, 8t p 
iectüs fuerit ín mare, cg ut fcandalizet 


unum de pufillisueftrís . Attendite uo 
- bis . Sipeccauetit in te frater tuus , in; 


crepa illum, & fi poenítentíam egerit di 
mitte illi . Et fi fepties in die peccauerit 


in te, & fepties ín die conuerfus fuerit 


ad te díces,Pcenitet me, dimittes illi, Et 
dixerüt apoftoli drio.Adauge nobis fi 
dem. Diíxítauté dominus. Sí habueri 


- tis fidem ficut granum finapis díxiffe - 


e Am 
tis huic arbori moro,eradicare & tranf 


plantare ín. mare, &obediffet uobis : 


. Quis autem ueftrum habens feruum, 


arantem 


XVII 


Y 


| Mi s EAONTe 1.175 VEKT wase A h asgari 


KATÀ AOTKAN 
&govpiGyro, Yaronfvorre, og tiocABovri tr 
"We o . i MENSES. ; 
T &'y got te& tug oo TrageA0o &V Tr e0 1 A. 
As hi n EO z * E 
X bixita wT, troljk&oop Tidak 
AM / + € s 
NR Tee orduevog d'iopiigxor swr PASA 
^ * ^9 F4 
Mod WiO U KETA To Ta: På yerat Ko ril 


cuiu t 3 r y 
exu ouu xéo xa V d'ovAc isti, oTt 
da A A " : 
tmroiuosp ra d'iocro ac evro à G9 ; ov donde 


GUTO (92) Vo, o LR] TOKORTE Try T 
d'ierax Orr Vj Tp riye ori d BAo1 xe d 
61 tc 1X6], 0 T1 0 OPHAOREP aO THO OI TETON P 
HAMED) t diela w Gd. -rrogsusdd ou Gro 
tie Tegova A aNg) &ur o d'ilfexero dua ué- 
dou dapa ag Kod "yo AG at. Y) tote x opt 
VoU GTO tio T Voc KORR p ee ve cr ev S) 
d'Ékoc Asweol Gd eto,0r tout roget ep, C 
&vrol isap dori Af vyorrto TRZOY tots 
T& EAUIOU hao go) id op $iTsp GUTOTG, 
arogsuO yrs Eid éi£oe &ovrovc Tote D 


JI + 2 m 6 4 E Dao TT 
guo EYEVETO W TO Uc "yep QUTOVG ERQ 
d = 4 ? ^ M D 
Écteióyuoen Ero 7) do oy. dop ri AON Vr; 


See]ep uer Povie As d2uto d'o£t36 Top 
Ded H) Émeotp Emi aeóewroy wap TOUS 


rodage wu ivx egi op eu 9. C &vróo Ep 


d Y Ae ) 
c'o40gi Tuo congu Octo dto TBHZOYZ &rmspuov 
xi oi dixa tralapiDnoav;dl 5 ivy£o. m% ou 
«ui svedünogp Vzrosezjovrse d'Gvos doEap TQ 

ox 41492 uo S C — NM 
St», me or die ouT0c, N94 craep QU- 
Abd avas&e mrocsiovi TISE vou adotonty cs, 
; ` È . ; 
taseovuücio dE Varo TW qagrooiop miT te 
KEY k Basia T OsoU ;&emrexolUs uro To W) 
&rmSpyoUx EoxceTou i DoorAsio T. ÜoU uerg 
drag ciieiotoo, bu dE teoUct Iot Gd'ejii id'oU 
` 3 LN B d | - 0. > 
£x&,1d'ov 200) k CaoyAsto, To bon wroe V / 
pp sip érntp d nede Tovg uaDircato, ed 


govt huiga Te tibuukoers lap PI RJ 


psg Gp T 8T avläsa idvi y CV ovx 04e ^ 
Ae nod tgo p Daip Lido dk, sd eU trae 


NW üsedT [Uca in d yrrovgavovtis T. Vero vg odor - 


AG 


SECVNDVM LVÓAM 169 


- arantem aut pafcétem qui reerefTo de 
- agro dícatillí ftatim tranfi & recübe & 
nó dicit illi , para quod cene, & precin 


gete & miniftra mihi donec mandu + 


cem & bibam, & poft hzc máduca & 
: bibe tu? Nunquid eratíá habetferuo 


illi quia fecit à libi ímpata fuerát $ Nö 


| puto. Sic & uos cü feceritis omnia quae 


pcepta funt uobis dicite , ferui inutiles 
fumus.Quod debemus facere,fecimuss 
Et factà eft dü itet Hierufalem,;& ipfe 
tranfibat per mediam Samariã & Ga 


» lilzam.Et cum ingrederetur quoddam 


caftellum occurrerunt ei decé uiri lepro 
fi. Qui fteterüt a loge, & ipfileuauerüc 
uocé dícétes . lefu peeptor, miferere no 
ftri. Quos ut uidit dixit illis.Ite oftendi 
te uos facerdotibus. Et factum eft dà 
irentmüdati funt. Vnus aüt ex illis ut 
uidit quod müdatus effet.reoreffus eft 


o 
cü magna uoce clorificás deü,& pcidit 


 infacíem ad pedes eius,gratias agens 


ci. Et híc erat famaritanus. Refpon^ 
dens autem Jefus dixit. Nonne decem 
mundatí funt 7 Et nouem ubi fant? 
Non funt reperti rediffe , ut darent 


: gloriam deo nifi hícalienigena.Ec ait 
illi. Surge uade, quía fides tua te fab, 
' uum fecit.Interrocatus autem a pharí/ 


fxis quando ueniret reenü deirefpon- 
dit eis & dixit. Non ueniet regnum dei 


- cam obferuatione, neq dicent ecce híc 
` aut ecce illic. Ecce enim regnum dei it. 


tra uos eft. Etait ad'difcipulos fuos a 


' Veniét dies quádo defyderabitís uide 


re unü dier filij hois & nó uidebitis.Et. 
dícent uobis. Ecce hícecce illic , Nolite 
ire;neq, fectemíni. Nā ficut fuleut coru 


fcás eregióe fupcoclefti tea q fub coelo ë 


P fulget 


(470 ^| ..| Ef ATTEAIOR - 


í . e TUS e M F 
Aduwea duto tsa jog. TU) GubeiraroU W 


TE hace xut me rop: && d, Grp TONAR 


pL" * SW P f 
a8 , Y ccarod'oru paca lou wmo T yve 
STU. coe emot: 
o TANT aboe "y fyero W Guo iuégars 
-a ecu suus ^ 86 2 t cw 
T MOg,0UTOG ESOL KOU SW TRIG RUEGO T 10U 
T ay Ogdreov oio p EVOP , S éuoww h tya 
loro, exoi e huigar tika Sep vs te A 
: i S ET TP 
zu ero, Mo) ABEP O xoti osos, Cerro 
CONS C ss 3o e cu > 5 
Asotp era roo, ooro C oc tyéveTo WT 
i ^^ ; A r ; 2) 
HUEC A Gr. IOS 0j), Ear tV oj, iy oe oco p icto 
vid ] A j Sm 
Aow Ep i ccvo p wodo ugy h dÈ huiga tA 
"Bsp AG Sz codoumop tessEs mtp uat Slop 
AT OVPAVOV HO QTA ETATO eorr 
Sende M ^^ AMNUME dn | 
TOUTO Esc jii dijs deat 0.100 TO CPAPOTOU & / 
qroxe Ter ot, Ep EKEIVY TH. cec > 00 ESAR 


` ; à NN ; DE : 
ETI TO POUATOSMG) TÈ. exeik RT) WTH 


ar 


des - OE 
tux et, UB xaTa o igo &vrós NoD) o w G)- 
Er TO 3 J E À : » : 
byg% 440100, ah toris ee] ero tio TG. cwi / 
E dic copi — a 85 N 
Os JAVRLOVEUTE GO) "yuocuX 06 AGT. 0g TAN 
Hron alo Jexlb GvroU cGoou, «wor toa 
evel, H) og tv. tero dy avertas, Too yov 
-— S E v i 
QUTUUAEYO VATP W TATY TH VINTI ETON ^ 


To domi KAI PHO IXS O A TApaAnpINOE ` 


TA NJ) 5 Etegog updatat» do toovrot 
GO ul0oveat. tulo G2, li ufo, roga pilot 
To jio) R ETEO APENHSETOU + HOL &cmropi 
| DTe AE yovetp &v G9 , coU KYÇI; dt &/ 
TU &vrol $c S c Guo End cuva x Oitaovag 
(M51 &srol, EAeyti &e zip a0 lo &wloTa' 
aede 4 dép méifone aeos X0) S) paix | 
ax qp, AP yop e Xercio TIe lip tp cii 026, 
By edy pd poet C Guleoro Td WEI 
castas Kiga d'ETis Ro wv TA d Cel) e. 
XETo aeo fup At yowda, Exd lüredp ae č / 


= ET - 3 
mà TO acid iny gov wg) ovi WEAN ioi 


Xeóvop.zser& dt TAUTA tiwy qu taut, tr 9) 
XT EET Qe Óeoop bux tic 
qeu, diáf e 2 SEX dp Mot KOPN T Xtigaty Tat 


Fip tuding ordo, Toc uh zig Tino te^ 
k 7 péin 


EVANGELIVM 


- fuleet.ita etít filius hominis in die fua. 
, Prímü aüt oportet illum multa pati;& 
-feprobaría generatione hac.Ft ficut fa 
ctum eft ín dieb? Noe, ita erit & ín die 
bus filij hominis. Edebát,bibebát;uxo;. 

. tes ducebant,& dabát ad nuptías,ufa; 
in dičquo intrauit Noe ín arcam, & ue. 
nit diluuía& perdidit oms.Símiliter & 
ficut factà eft in diebus Lot . Edebant 
bibebant,eniebant;uendebant, planta. 
bant «dificabát, quo die aütexijr Lot 
aSodomis pluit igné & fülphur de coe. 
lo,& omnes perdidit . Secüdá haccerít. 
quo die filius hominis reuela£ . In il- 

- lo die qui fuerit ín tecto & uafa eíus in 
domo,ne defcédat tollere illa, & qui in 
agro.fimiliter non redeat retro.Memo. 
res eftoteuxorís Lot. Quic qg quefie^ 
rit anímá fuam faluá facere perder illa. 
Erquícáq perdiderit illam, uiuificabit 
eam.Dico uobis;in illa nocte erüt duo 
in lecto uno,unus affumetur & alter re 
linquetur.Dux erunt nolentes in uná 
unaaffumet & altera relinquet’. Et re ` 
{pondentes dicunt illi. Vbi die s E | 

dixit illis. Vbicãq fueritcadauer, il 

congtecabuntur&aquilz. — . 


uc 


Dicebataüt & parabolam adillos, 


quoniam oportet femper orare & non 
defícere,dícens , Iudex quidam erat ín. 
` quadam ciuitate, quí de no timebat, 
, & hominé noreuerebatur. Vidua aŭt- 
. quedam erat ín ciuitate illa , & uenie^ 
. batad eum dicens. Vindica me de ad... 
uerfarío meo . Et nolebat ad tempus. 
. Pofthzcautem dixit intra fe. Etfi deü.. 
` non timeo nec hominem reuereor;ta/. 
.men quía molefta eft mihi hæcuidua. 
; uindicabo illam, ne in nouiffimo ueni-. 


ens 


XVII 


KATA AOIKAN» 


Lj 5 * 4 x U 
pin roii us. Srmsp RO xügioe RA — 


dah Ti o upitie O) adita Aiye, odt 3er 
deou ud wood abo tad lii dV. EAE- 
xTG cIoU dV DosVIop neos amp higas 
i vunte, C uarpoluuip trurin yo Ù 
Lp Eri nokoa tlo tnd uroip Tp Wk- 
Ste Alo 6 joe T evbpérov ZAbop Zea $u/ 
eio qii wisip tr yiee mey di y) 708 
Quas pus wezroila ras td taveTe, T) oip 
di naor C ATRE TUS Aorzrove dS TA 
gaCoAnp Tor lo, Avbgaro: do créer ts 
To tgp agora. dau, 0 tg qa odios Rod 6 
Értgoo T€ GG O papiodtog sabelo Teog tau 
PP TAITA qeocívxse.o beco tuxaglsGaot, 
S TLOUK tai Ose orAormoi T &lcir op 
CETAY eo d for orxot, i Nod OG UTOG 0 Te 
PTT ES die T oaser zrodenar® 
mávla ooa xc, wol) 0 TAYS M. coo Oe p 
tsoon oun IOcAep oud Pug oplargnove tio 7T 
bup p &eou, CAN rums tig B sios au^ 
7 Aiop.o bede TA GTI uo W ous Te AQ. 
Afro Vu pu sco iEn burtos dedinarouivoe tie 


E d ^ ^" 
dp Orkop RUTOV, H Exeyoe. ori wo 0 V|Op . 


$avPp TorevoS fasTou, o X Toce Gp tave 
V.|e 8f e Tou migooécpseo p ^5 &vIG noi Ta Egip, 
iva uW xri 41). 1d orne dE oi auTO ers 
TIUNTOD Vuelo. 0 5 IHEOYZ qre0oRaAso t^ 
puros ure epe pere TA radia texido 
7866 ME, € paH xou CUTTS you) ci^ 
Top tp h BaciAsia ro SsoU.Apuip Ayo 
vj 1p;08 tap uh dENTon lio BaoAsiap rot 
05 oo srcud Topo poA n o, Tl. nod 
migóruotp ds Gexop avr Aip Aid kao, 
A ayabiTi monoae Jony otviop KAkçovol 
pow tiTep ^j avo IHzZOYZ.Ti ue AÉ qs aJ 
f cà Op,ovdtie &f aoo, td £16 ò beoe Tto V7 
Ads rd und orxstads ud povrh ui xA ep 
Ix feud ouaptuprodo, Tiaa Top rocr£go: Cou 


Mg) Tho (umiga gov, o di USt. TOUTO ] 


WITA 


SECVNDVM LVCAM, sı 


ens fugillet me, Aírauté dris. Audite 
qd iudex íníqtatís dicit. De? añt nó fa/ 
ciet uitidictà elector fuorü damanti 
ad fe dieac nocte, & longanímis fup il 
lis ¢ Dico uobis q faciet uindicta íllogz 
cito .Verumtame filius hois cmu uene 
rit putas iueniet fidé ín terra? Dixit au 
tem & ad quoídá qui in fe confidebant 
tancp iufti & afpernabant cæteros, pa 
rabolam iftam. Duo homines afcer 
debant ín templi ut orarent,unus pha 
rifæus & alter publicanus . Pharifæus 
ftans,hecapud fe orabat. Deus grati- 
as ago tibi, quía nő fum ficut cæteri ho 
mines, raptores, iniufti, adulterí;ucluc 
etiam hic publicanus. Ieiuno bis in fab 
bato,decimas do oium qux poffideo. 
Et publicanus a loge ftans nolebat nec 
oculos ad coclá leuare , fed percutiebat 
pectus fud dices . Deus propitius efto 
mihi peccatori . Dico uobis, defcendit 
hic iuftificatus ín domum fuam magis 
g ille, quía omnis qui fe exaltathumi/ 
liabítur, & qui fe humiliat exaltabitur. 
Afferebant autem ad eum & infantes, 
uteos tangeret. uod cum uíderent di 
fcipuli íncrepabát illos. Iefas aüt ad fe 
uocans illos dixit.Síníte pueros uenire 
ad me,& nolite uetare eos , Talium eft 
em regnü dei. A mé dico uobís,qcungs 
nő accepit reená dei ficut puer,no itra 
bit in illud.Et iterrogauit e quidá pri 
ceps dicés. Magifter bone,qd facies ui^ 
tá xterná poffidebo?Dixit autem ei Ie 
fus.Quid me dicis bonü? Nemo bon? 


hifi folus deus.Mandata nofi, Nó oc 


cídes;nó maechaberis,non furtü facies, 
non falfum teftimonium dices , hono; 


ra patrë tu & matré tuã Qui ait. Hæc 


Pa omnía 


ima 7s CBTAIPEÁYON CoU 
ardt tou aERANI EN veo THTOG pov RODA 
cup ratta 6 IHZOYZ $rocp wg etti 


Ep co! ACEITE, WITA GPA EX elo TANTO) e 
ug) d'icd'oo a] exo, n TEag Sucowgop 
e OvedyQ, Rod d'Ugo QRONOUÑE MOI e 

$ dX &xoUcao roUca, neare tytVrTO, 


RU you) TAUA cqódgo. iédpdt &urop. 


0 .IHZOYZ T7tglAUTOU YEVÕHAEVOP > ITEP o 


Tõe Piong TA KPÁMUTE EKOVTEG tia. 


SAeicovrol to ali DacrAsioq TO ÜcoU, tu^ 
na , ATT R "m ^ 

KoAGT:eop y&e ESIP HUKAY dia pvp ae 
Judlecopid'og tioeA Cs aA odUevop tre 20 
fooiA sia T Oto troc Dp , Srerop dt 01 &/ 

[ NE. ^ (E 

acóo'oy reo, W) Tig dawan eelucu o * EITEN , 
à addivata maga wvbgowog d'uootTó. tsip 
imraga T Oso, Ermep 50 a£Teooeid'ov kufo a 


pinauep zr&vroc y) iKobi oui Ep coro TE 


Am 3 “mo > mA C ~ > 

Sime &vrolo, tulo A So Voip , oTi ovd eie 
; ! > 4 A A VoM 
Esu de üpliep ori oan ovis Gd eA qpovo, K 


fuvaïna t rinya Eyessp F Gao erets T Oca 05. 
e : « z NI e eJ 
OUS GP AEN Paena ova ty TO nalgo T. 


co v) qu TX Gu Gi TG Ee oco £v Soi wiwvoy 
iaeoAc op X rova dódeng tirep nge 
urote, dot zvapaivomep tis Teor A viet 
H) TEADET TÄITA TA YES eoquuadua. dud 


m mogui LO tu Oeo tar eedd'o | 
Bien & volo verry , Y) € qoaa xDiteerat i 


Woo) UPeidhiescot , 52) tecri]ud leer at, n) 


A d Led 
p.osiy&oayrso Caron vevoUct p rop , CVTÀ 


^ Nr ` 3:2 i "m 
RESO cii Tp Ir Gwosioero hod &vroI oudte 


AUR v * 5 cv ^o 
TOUTOP CUUNKAV, Cip TO HMA TOUTO HE- 
"qup itvop a &urly w) ovx tyioewop TÈ 
` É a 1.2 

Arydusvsu, — EYyivero JE QU. W iyyhay 


DUTON tio Tier, rip da TIO Exd0To zratg& 


ép od óp aeocctrp. GxoUcuo di OqcAov 
d'iacosoeetou. yov, trrubÜeyeco Ti ig coUo e 
Seni -yyeAep Ad iw) oti IBZOXZ 0 vao 
atog qragtexer au kod tC uot ASS GJ.IHZOT 


jc SUGIS to lugóp ME o nÙ ùr ngočyovTsg 


esr op 


EVANGELIVM. 


omnia fetuaui a uuentute mea. Quo 
audito efüs,ait ei. Adhucunü tibi dej- 


| eft.Omnía quzcumqy habes uende 8: 


difttibue pauperibus , & habebis thej; 
fauiü in cælo,& ueni fequere me. His il. 
le auditis contríftatus eft , quía diues. 


- etat ualde. Videns aŭt efus illum tri~. 


ftem factü,dixit.Q7 difficile qui pecu- 


nías habent ín regnum dei íntrabunt < 


Faciliuseft enim camelum per foramé. . 


acus tranfire, cj díuítem intrare inre- 
enum dei . Et dixerunt quí audierant. 
Et qs poteft falu? fieri? At ille aic. Quae. 


impoflibilia funtapud homines, pofi 


bilia funt apud deum. Ait aŭt Petrus « 
Eccé nos dimifimus omnia & fecuti fur 
mus te.Qui dixit eis, Aimé dico uobis; 
nemo eft qui reliquit domü aut paren. 


` tesaut fratres,aut uxor&autliberos p- 


pterreenum deí;qui nó recipiat multo: 
pluraín hoctempore,& in fæculo futu. 
ro uitam zteraá. Aflumpfit autem Je- 
fus duodecim , & ait illis, Ecce afcendi^ 


- musHierofolymam,& cófummabun-: 


tur omnia que fcripta funt per pphez 
tas de filio hominis: T radeturem gen; 
tibus,& illudetur,& contumelíjs afficie. 


` tur, & confpuctur,& poftcp flaeellaue-: 
- rínt occidét eum, & die tertia refurpet. 


Et ipfi nihil horü intellexerunt.Et erat 
uerbum iftud abfconditum ab eis,& 


non íntelligebant que dicebantur; Fas 
: étum eftautem cum appropínquaret: 
| Hiericho, cxcus quidam fedebat fecus- 


uiam mendicans . Eccum audiret tur^ 
bam pratereuntem,interrogabat quid 
hoc effet.D'ixerüt aüt eip lefus naza-- 


tenuis tranfiret; Et damauit dicens.lefus 
fili Dàuid miferere mei.Et q przibant- 


X — 


S increpabans 


E 


KATA AOYKAN 


Xorsriguop Gv Gg iua oiromiog wuti XPA 
AD jo Exeadep e ğe d'apid EAfNdop Mee 
soScio dto IHZOTE tx«éAsvosp «utrop KON 
pu aeo aub pe tyyicartog $ zum tu 
ÇÕTHTEp WUBP A£"yoperi dor BÉAEE TOKO o 
. e dt wep, nugis, iva wrab iho I9) IH- 
OXZ wep &v d ev PA e Lo, TISE coU 
aécox£p ot Kod aragocx euo: wV EA e jen «9)) 
xx0AovV0d aub f'o£&1op Top Oso. Rod Te 
6 Aa3s idah Ed 'Goxsp Gavop "Gd" OBS, Ka ros 
boy d'uexsTo alo iegrx&b. Hg idou ave ov 
ux e AoUsvoo Sax Xxoroo e (93) &vróo li 
&eXureAGUIG. «9) UTOG Ry «A oddioc,Mo)) t^ 
Sica idap 9 p 1HZÓYN Tío sip. nod ovn Rd'U 
WATO (50 TO) OXAoU , TI TH Wania PE 
ip, E neodpauop tuneodep, véen emi 
KOMOPATAP VA id W BUTOV OTI PTEREVHS KLEA 
2«p d'idexedou, W) o RAÓep tl By Tówop 
avola ejas o TRZOxZ Gd 'sp KBP) Errep 
TEIS Grp Teac are ame ous. xacco oxi ovt 
A ? 2 né Ld 
pseop A W "Gd. orto cov. d ue uo, 
Roi evra xaT EBH wg) Vased c£ocro TOV 
? * on? c; Eo 
Xaieop e oJ) id'opreo water d'isf óny"yu 
Jop Aéyopr:o, OTITO QM XeTOAQ QU j 
d'ei'ticilA Usu wore Vea, sadsio dE Ianxaios 
Ed 1 1 4 » 3 A oes 7 
rot) NEOP TOP KUÇIOP + d'ou rà HjicH 
PW Vzegxoprap ou xigie didog tois 
3 Sy £5 z 
Toxos . uo) utp ti teuxopãyrs ] 
aa, &arod'id oua remp Aod) e mey Ae 
NEOS QUTOP 0 IBZOYZ,ÓT! CjAsgop COTHGIA 
(s 3 D T f Si] na 
E) OIRO TOUTO t'ytpero, KANOTI WY) &v/ 
Too Ño AEpada sip, RANEP YD o ijóc 
T &pSewov Zuric wo) cro T wwo 
AOAO, 
ngoReig Srzrep rage oAlo e AiR TO ty yts 


Lj 2» N ~ 
arovorrop Æ GuTiy. tratta 


av? Živa Tego eui jS) d'ox(i vxuToV s, oTi Ta 
Xeiua MAd i CatAe? beot «uapaipe y 
Q, Srzrsp oto E pipozdg Tio Evfevilg Ezroettün 
ig KIYAN (argu AaGGp tovTO CATAE 

hod Verosce jos 


$ECVNDVM LVCAM 


increpabant eum ut tacetet. Ipfe uero 
multo magis damabat, fili Dauid, mi- 
ferere mei , Stans aüt Tefus íuffit illum 
adduci ad fe.Et cum appropínquaffet, 
interrogauit illum dícés . Quid tibi uis 
faciam? Ac ille dixit Domine ut uifum 
recipiam.Et Iefus dixit ei. A fpice.Fídes 
tua te faluutn fecit.Etconfeftim uifum: 
accepit; & fequebatur illü,magnificans 
deum. Et omnis plebs ut uidit, dedit 
laudem deo. 

Et ingreflus perábulabat Hiericho. 


- Etecce uir nomie Zacchæ?,& hic prin- 


ceps erat publicanorum , & ipfe diues. 
Et quzrebat uidere lefum quis eflet; 8 
non poterat pra turba,quía ftarura pu 
fillus erat.Et prxcurrens afcendit in at, 
borem fycomorum ut uideret eñ nam 
illacerat tranfiturus . Et cá ueniffet ad 
locum .fufpiciens Iefus uidit illum.& di 
xitad eum . Z acchze feftinans defcen 
de.quía hodie í domo tua oportet me 
manete. Et feftínans defcendit, & exce 
pit ilum eaudens.Et cum uiderent om 
nes rurmurabant dícétes, pad homi; 
nem peccatore diuertiffet . Stans auté 
ZLacha? dixit adlefum.Ecce dítmidiü 
bonorum meorum do paupibus, & fi 
quíd aliqué defraudaui;reddo quadra 
plum. Ait Iefus ad eum „hodie falus 
domui huic facta eft,eo œ & ipfe filius 
fit Abraha. Venit enim tilius hominis 
quzrere & faluü facere quod perierat 
Hxc illis audientibus adijciés dixit pa 
rabolam,eo qœ effet prope Hierufalem, 
Et quía exiftímabant g confeftim re- 
num dei manifeftaretur. Dixit ergo 
D quidam nobilis abíjt ín regio- 
nem lóginquá ut acciperet fibi reená . 
3 & reuerti 


173 


XIX 


4e 


:g£rTATTEAIÓN 


EST 1 LO B E lH. S3 
vat Varose e pou Ro £66 dina d'ovA ovs ses . 


T *ooxsp urote dina uude , (9) Sume 
*1€00 &vJoUs, ago yu.ecreli cade tos [XT 
Or dE TONTO o0 tiou QEP K em £^ 
Serap aeseoelo.p OWI kv TO) A £»yoyreo, Ou 
S éxousp.roUrop.GacrAsU coi Sito, V) tf € 
Vero qi Gd. EzreveA Bp rry 2. avro aos 


. &&etAsiaqi C rep quvastifuca vI Toue d% 


à Sad : A? .4 © 
Aovo ToUrovg drg £d'oxep TÒ ag'yügiop ; iva 


vu uet $c i DE 
"y, c10, TË NEMAYMATEVRTO, TAPEYEVE 


. t0 dto ax Groo AESOP. xgie Å (o rou Ngo 


- edgy&accro dina ro not umep iu eg) , tu 


Zyale dotas oTi t tA o xísa misde ty Ot 
&i dLovotop ixo indyw Aira ToAsopM) 
RADE o d'eü]sgos Aif ev, sers i acute og tuoi 
Hoep 7r T udo, UTEN Y H) ror qs W) a f1/ 
vš tardyo TETE WÖASOV H STegòs BAIE Afy 
xüeis, "id'ov it avge eov Sí $rcop crow. évu 
Hood ala, toG VAL p "y got , oTi Gaüpo / 
òg GuSeco SL Giga O ovx Emme) egi leto 
Q oux Caxegao V Aiya &v Gd. . ex T soualdg 
cov giVG oe movè d'oUAs Kd eio dri tryol i 
Ügo eroe 3xvsxedo thau Zigop 0 bux ÜOuxa n) 
Begi Zop 0 ovx avaga, C di Tf òun tdoxag 
P pydeip uou iri Edaap W EYO Inay 
cu» rono &p aeafo wur not Toig Tapes 
cip Inep agate CERUT TUU pai) d'éTs 
VF Tào dixa uge txon) S rop wT ni 
gietxa dixa uv AE yo À vaip, or Tati 


“ar a h Lj . 05 
"GÀ. txovri d'otiíaerouderà Æ TO uid txot 


ig) 9 EKE GBÁ CETA ocu TO e A Np rovo Exe 
6gove, uou EKEIVOUGTOUG Jl ÜcAufiaavT o t 
bao suec tauro Gy yere &d'e C xoa 
péar Uueneodd iv us, C tirov ra Te ti 
geieco Vuasgodity yo GouVoV tig isogo A uui 

: Wo) ty£pero wo Ky yio tio Exoponysip 


iio ‘Puapii 90e TÒ p TÓ «A00 / 


pwop tAcGy , &risaAs d'uo W jou 


E i j mc € y LI š 
EW OUTO LOP e VWAYETE tie gh xort/ 


2 l 9 oTi 


BEVANGELIVM 


: & rederti, Vocatis autem decem feruis | 


fuís,dedit eis decé mínas, & ait ad illos, 


. INegocíamíní dum uenío . Ciues auté 
, eius oderant eum,& miferunt legatio; 


nem poft illà dícentes.IN olumus hune 


. regnare füper nos. Et factá eft ut redi- 
- tetaccepto regno ,& iuffit uocari illos 


feruos ad fe quibus dedit pecuniam,ut 
fciret quantü quifqy negociatus effet , 
Venit aŭt prim? dicés. DD'omíne,mína 
tua decem minas acquifiuit, Et ait illi .- 


Euge bone ferue,quia in modico fuifti 
- fidelis,eris poteftaté habens fuper de! 


cem ciuitates.Et alter uenitdicens.Dñe 
mina tua fecit quiqy minas , & huícait. : 
Ettu efto fuper quinq ciuitates: Et al 


: ter uenít dícés. D'rie,ecce mina tua quá: 


habui repofitamin {udario , tímui erm . 


te, quía homo aufterus es, tollis quod 


nó pofuífti.& metis qd non feminafti, 


- Dixit ei. De ore tuo te íudicabo {erue 
- nequã.Sciebas p ego homo aufterus 


fum,tollens quod nő pofui , & metens 
quod non femínaui . Et quare non de. 
difti pecuniam meam ad menfam, & 
eco ueniens, íi ufurís utiq exegifTem 
illud*Et aftantibus díxit.Auferte ab il - 
lo minam, & date illi q decé minas ha«: 
bet. Et dixerunt ei, Domine, habet de? 
cem minas . Dico enim uobís,qd' om- 
ni habenti dabitur, ab eo aŭt qui nom 
habet,& quod habet auferetur ab eo. 
Veztü inimicos meos illos q noluert 
me regnare fup fe adducite huc, & in^ 


 terficiteante me.Ethís dictis pcedebat. 


aícendés Hierofolymá. Et factá eft cát 
ap,ppinqHet ad Bethphage & Betha-. 
níá, iuxta móté qui uoca£ oliueti,mifit 
duos difcipulos fuos dícés. Ite in caftel. 


TATA AOTEAN» 


papet KOMHP e W iuosoesuó uspol URN ^ 
dete wGAop did'e£pop tqop QUAS wé 
ors kpÜecymop kxáSictp , Avoujrreg Gul 
Top &yá 
d'id i Avete, ovTog teå ed" > oTi o d 
€i buro xerlap Vx. iorsASoprio dé 
i besa puoi Sugop xada wey av / 


J € ^ 
t. KO EOU Tic VAR ter 


as 4 5) ^ ^ T xy 
TOTT e AVOPTOP AE &vrOp TOP TÕAOH , EIl 
f J d ` KA 
TOP t WVpior GUTOU WPF GUTOUC e Ti 
i «ss 17 4 
AVETE TOU TAO z0 AE ITOP , 0 XU ^ 


q^ Gvrol xesiop xa, Rod Kyayoy &v 


TOP TẸOT TOP IEZOYN e hod tzwueehl]aq ^ 
TEO $avTOp Td NAdTIR End TOP TORO , 
fo:bibecep Tóp IHEOYN, riogsvo/ 
pou Ad kuro? Uzeseeppvop TR ij^ 
Tia aury W TE od. tyylloproo Aë 
aurot Kdw reoot narebáoa ToU çove 
T&p tAociGU , MeEeuro way rà WARIO” 
Tüp uxofirrop xoleoprse GipEp Top Bé/ 
Op Qopli usydAg miel TACO ou dop 
duwden AEYOPT:d. WAO yuu WO o te 
Ko pWw BacrAcue qu dpuar xvgiov , 

eps qu oupap%, nod d'ó£a. Ww Visoid , 
Kai Tipee TGp doeiodiop voro TO 
ÜXAoU traop ceo Gvróp. dud dexoDe, 
torri uaoop TOTE naim gov, nÙ t^ 
Torgi deio umep urote, Afyo WuTp, ur 
Ti tap «Diroi POKOI p 0t Algo nenga 
Sopra. [o oe y yicsp idap alo nd. 
AIU » EkAavosp tatur Aye, ÖTE ti Yo 
ypas qg) e$ xai "ys qu cii katga aou rat 
TE TWP UHHH cov , p AL &xglfon 
ard bpSaAup dov, Sri KEovewp. Hegal 
ETI Ote n) wsgibanotory o Ex Seol cov, 
Xégaud gol , ROG rtg KUXAWTOVOI p ct » 49) 
eupéeoveip TE ar&yTog tp > «9)) ifagioUoip 
d, 49) t Té. rou W ool , not oux epift] 
ety W ol Allop tmi Allow yy Ovx tfo F 
| yug F kusieko rig TON) ue ov te 7 iegóp 
! WeecTo 


SECVNDVM LVCAM. 194 


lum quod contra uos eft. In quod ín; 
troeuntes, ínueníetis pullum afinæ al- 
ligatum, cui nemo unč hominum iny ` 
fedit, foluite íllà & adducite . Et fí quis 
uos ínterrocauerít , quare foluitís , fic 
dicetís e, quia dominus operam eius 
defyderat . Abíerunt autem quí miffi 


` erant, X inuenerunt ficut dixit illis ftaa 


tem pullum. Soluentibus autem illis: 
ullüm,díxerunt domini eius ad illos. 
Quid foluítis pullum? At illi dixerunt, 
Quia dominus eius operam defyde- 
rat, Et duxerunt illum ad Iefum . Et: 
iniectis ueftimentis fuis fuper pullá, 
impofuerunt lefum, Eunte autem illo 
fubfternebant ueftímenta fua ín uia. 
Er cum appropínquaret íam ad de, 
fcenfum montis oliueticæperunt om- 
nis multitudo difcipuloram, gauden; 
tes laudare deum uoce magna fuper ` 
omnibus quas uiderant uirtutibus di 
centes. Benedictus qui uenit rex in no 
mine dri pax ín ccelo,& gloria ín altif^ 
fimis. Et quídam pharifxoz de turbis 
dixerant ad il. Magifter increpa difci 
pulos tuos, Quib? ipfe ait. Dico uobis. 
qd fi hi tacuerínt, mox lapides dama 
bunt.Et ut appropínquauit, uidens ci^ 
uitatem fleuit fuper illam dícens.Quía 
fi cognouifles & tu, Et quidem in hac 
die tua quz ad pacem tibí,nuncautem 
abfcodita funt ab oculis tuis. Quia ue- 
nient dies ín te, & círcamdabunt te ini 
mící tui uallo , & cíngentte, & coan ^ 
uftabunt te undíg; , & folo qua^ 
*- te. & filios tuos quí in te funt, 
Et non relínquent ín te lapidem füper 
lapidem,eo q non cognouerís tempus 
uifitationis tux.Et inereffus in céplum 
| P4 cepit 


ETATTEAION 


HeEatro txDáDMap Toe woAOdUTO W G^ 
"GÀ koX &yopd ovr to, A yop &urois, riyeg 
t LE AU VeL s i CORE 
Mato c1 8 Órós uov drxos-ngorN KIG CIP + 
tue Xavy EmontoaTs auia atop AISEye 


í «9)) HT did éexap Txad xig qu 9 fel 


ç%.01 dt aX pE Cor yaurdarås irep 
up &aroA cce, ko 61 NOTO TOU AaoV', 
Kod DUX Evere'x op TO TETOIKCOCIP, O Ado 


ve - 5 2 $ LÀ ^» Pi ; 
. you cr ato Jeergé uat GUTOU CX OU D. 


Kai túto, qe mr [ZI CI ixelVop, 
d'id&enoprog wut T Aa Op w ed ise Won) 
tvary Jouw > er Eso or &eKiegëe WD 
reau uocreo rU "rois qeso Gur EGOISM) op 
NGOL UTOR A£yorrss rare iuxip W wola Jt 
ove'fa ced re voro; Tie Kp $ dowe coi d 
U/Lovetap Teu rlu; Arexeigsio d eroe ngog 
&uTo V6, Egcor foto vuče nayo tva Aó yop E 


Errare xor To bam iona leote vou dL ove 
| BUS dt Gg Cop 5o! dt rwroyi rove ngos 
: ) A os NEA : 

$avrote Ac-yovfte oTi tey tropo do ovga 


LJ. X * TD d 2. ` 
vov ted dig Ti 040 ovx tmisetdaTe «uG tay 


di Eras uy do, Uer op, wet A «Os xay 


TeAiSéca he, etz Qo pO yae Gp 1o 
evlto areodpiérlo tivar not &mengibneap p 


t . € a e S ME 
&d'évou ewógep, Co THEOYz £rzsp Guroic. 


^ A ~ 3 k ~ 
où tyo aiya Vip wwo D t ovato: ra 


, ra roi, KaTo dt ngoe Top Agop, A&y ej! 


eli» waeaoA lo cad rlw, AvSeermós Gs epy” 
Toep mex GO. Rod. dL sd'oro GUTOJ "ys / 
ex yos, uod tered sop 38 vovg Txcuovo, CY 
e naig &miseAsp Teò Tovg “yeapyote 
d'oUAoJ, iVa Gczr0 TOT KAPTOV TOU CUWA 
vog d'Gcip &urG.o! dÈ PS d'élgowto &v) 
TOP, JAT £5 dA ep KEVO P, ko NGOCEXET ETI 
v cuoi €vsgop d'oUA op. oi dE n&navop dei- 


'gowrte Rod. Grip ores, Harisaray xe:/ 


"e. ` 
` VOP, Ko NEOTEXETO niuho TPiTOP , 01€ 


` ~ ^ sci * 
Rod ToUTOU PPAVUATY POWT Es poA o p Ela 


vrop O KUIS TO) QATEABVOB «ri mono, 


miple 


EVANGELIVM. 


ccepit eijcere uendentes ín illo emen- 
tes, dicens illis . Scriptum eft, quia do- 
mus mea domus orationis eft. Vos au. 
tem feciftis illam fpeluncam latronü. 
Et erat docenscottidie in templo .Prin 
cipes autem facerdotum , & fcribaz , & 
primores plebis quærebant illum per, 
dere, & non ínueniebant quid face- 
rent.Otnís enim populus fufpenfus 
erataudiens illum. ua 
Etfactum eft ín una dierum docen 
te illo populá in téplo & euangelízan; 
te.conuenerunt principes facerdotutm, 
& fcribz cum fenioribus,& aíuntad il- 
lum dicétes. Dic nobis ín qua potefta- 
te hac facis? Aut quis eft qui dedit tibi 
hanc poteftaté , Rñdés aŭt efus dixit 
ad illos.Interrogabo uos & ego unum 
uerbü. Riüdete & mihi, Baptifmü Io- 
annis de cxlo erat;an ex hominibus $ 
Atilli cogitabant intra fe dícétes.Quia 
fi dixerimus decoclo.dícet, Quare ergo 


. no credidiftis illi? Si aŭt dixerímus ex 
hominibus, plebs uniuerfa lapidabit 


nos.Certí funt enim Ioannem prophe 
tam efe.Et refponderuntfe nefcire un- 
de effet. Et Jefus ait illis. Necg ego dico 
uobís ín qua poteftate hzc facio. Cœ- 
pitaüt dicere ad plebé parabolá hanc, 
Homo quidá plátauítuínea & locauít 
eá colonis, & ipfe peregre fuit multis té 
poribus.Ft ín tpe illo mifit ad cultores 
feruum,ut de fructu uínez darentilli, 
ui cæfű dímiferunt eñ ínanem.Et ad 
didit etía alterü ferui mittere; Illi aüt. 
hüc quoq; cxdétes, & afficiétes cotume 
lia.dimiferüt inanem.Et addidit mitte 
re tertíü;quí & illum uulnerantes eiece 
runt.Dixit aŭt dris uínex, Quid faciã? 
dg J. Mittam 


XX 


k- 


KATA AOIKAN 


wii yo Tov jo P ROV TON wyarswopicosTS 


- Moverse ALES 7 do eil | 


Tp. LT joie i figAoyidovco ngog SawToUG 
AE yOVTEG, UTOG ísip O o , detTe 


amontiNomsp &vroy, ivo. RUD "y Evircot [3 


swgolonda ig) ERBAAOYTER $e p tfo 


T» GO AGVOO Gre EATEAVAPTI ot woa 


$ xUeroc TO ees £A Go EAcU E Out 92) C0 
X£aa Tovg rysogfoug cod-rovo, wg) d'óca Tov 
i uneeA vo, CAOL acol e ced S ITON, p 
jiroro, 9 dE S PA E Lao BuT erm epTE oup 
iov? ego dvo TTo Af ov Ov wed onia 
ey br orkod'ou BUT Ov. tevion tis Repo p 
fovias mrs o rera cai exqYov Tabo ouvbAa 


f s ss z " TOWT OT 2 
Diren, ipot d'y £o Puqiíad rt La EA 


Tuc'oy € Ò! ext sefe » oif gaunas tmi6xAGp 
ic Tas X eae qu &v73 Ti ^a t£po6i n 
dy Tp Adv vega SoTi ngos Xote TW 
Fason Té inep) Na hpiraTee a / 
misaha f o0 Tous berongopcdrt toUTOUS 
d'uxeluo € rau, Wa Si GT Aofov t Hs 
z Apadodio è &vróp-cH «px C TR iÉsot a 


jeytuo yog, C esie Tio t QUTOV A Ef ovTes. d'i/, 


d'énoD so td 'ausp;oTi voglie Ats ds C did ko ^ 
ado € ov A aude MOPOT XX ERUAN- 


XP 


Bias Tiv od dv 16:8 dud cies Eee huty xal 


; TE G "— 
c'xebpógov dodat H ov; Rer aoro xr 


i € ; ` l 
(lo) mAvoupf TAV EITEN 700. &wIovo, r1 Je rd 


edere s toid'ef£orré sor d'lodtgiop, Tivog $7 
xe ETPTATA n M E oe i 


UTON, Xia TTE frmep &vrOiG ATÒ 
dors Tóipuo TÈ iur ges 92) 
T TO Deot Y NEW e «92 OUK IXücaprri] 
AaGiD ot iT C iocrog vavriov © AaB, wo) 


Javudeavies tri T oco ongl ad ew T, eai fit e 
ngoctASovvso d'é viveo TW. cd dexeiop ol 
- IM ES . uu - 
C cirAE yov reo, &ydcsaot p MH UVA ETHPOTH 


dap &vT ASfovTee did &ono e, jolie; ES [o 
LO En? TIVOG adagos groba Exo 
quoi Ka 


- Abfit. 


Mitt filia međ dilectü , forfitá cüi hüc 
uíderínt uerebüt. Qué cü uidifTent co 


SECVNDVM 


` lonicogítaucrunt intra fe dicétes.Hlicé 
hacies;ueriíte occidamus illá ut noftra 


fiathzredítas,& cíectü ill extra uíneà 


i occiderunt.Quid ergo faciet illis dis ui 


nea Veniet & perdet colonos iftos & 
dabituíneá à alijs.Quo audito dixerunt 
Jlle autem intuítus eos ait. 
uid eftergo hoc quod fcriptum eft, 
lapidem quem reprobauerunt ædificã 
tes hic factus eft in caputangulis Om; 
nis qui ceciderit fuper illum | lapidé cor 
quaflabítur, fuper quem aüt ceciderit, , 


 comínuet illum . Et quarebant. princi- 


pes facerdotá & fcribæ inijcere iñ ilā 
manus,illa hora,& timuerunt populi. 
Cognouerüt enim quod ad fe dixerat 
fimilitudínem hanc Et ob feruantes mi 
ferunt infidíatores: qui fe iuftos fimula: 
rent,ut caperent eum ín fcrimone, &tra 
derent illà príncipataí « poteftatí pfi 


` dis.Etí ínterrogauerüt cü dicentes, Ma 


gifter, fcimus,quod recte dicís & doces. 


 &no  refpicis perfoná, (ed uià. dei in ue 


ritate doces. Licet nobis tributa dare 
Cafarian non? Intelle&ta: aüt illorum. 


` uerfutía dixit ad eos. Quid tne tenta- 
- tis” Oftendite mihi denarium. Cúíus’ 


habet i imaginem & infcriptionem Re, 


| {pondentes dixerunt.Cæfaris.Et ait il- 


lis, Reddite ergo qux funt Cæfaris Cz. 


far & qux funt dei deo. Etnon potue 


runt uerbum e eíus reprehendere coram, 
plebe, & mirati ín | refponfo eius tacue/ 


, runt; Acefferüt aŭt qdá fadducæor, q 
i neoát effe refurrectíone, & intertogaue 
 rüteü í dicétes. Magifter, Mofes (cripfit 


nobis;fi frater alicui? mortu?füerit hüs 
uxorem 


197 


i ErYArrEAION 


ywdna C o ue trekvoO aros, iva ^l 


Ex o ad 'eApóg avt. rh ywa, e Horal 


scu ax ipua Tài adap uut ina ouo de. 
Gà irap, Co mire 2 Ee "y o doc ari 
bovsp &cexvoo, C EA apo deimos alo yw 
vodka C o Ova Qa £d oWs TERNOS, x9) o Bi- 
Tog UA asp zurl odéuTos. d 9) o: eife w 
OU KOTEAŬTOP TÉXVA,KO LI TUE ; Vssgop 
DATO paribovsy ý [EMIT AST TH uv &va/ 
sca Tivos uf. fva yuvi; $i 2o Wi 

go op &verlio y uva Tot Ko $coroxeiüsis è UTEP 
&vv o9 IHZOYZ,0i jol TO oGVos TETÉ y&- 
p.oUgtp W) ExyouutooyTeu o: Æ alairon 

2^ » r A E LA 
TEG TO o GVoo txsivov rvX& p, C q9| Qvas dz 
f 5 msc EN wo X T 

TEOG Dix Vex epo Vf yeso u,ovre &xf ac 


" 2» L1 T ; h 
ploioVfot,oUTt yop. &crrotowarp fni dwa, 


Jra yAor "y &g slot p W) or jor Ap TO Deol, 
cO) &vasdotoo jol oves Ti dE tysgova) or 
vengo w) Jc iio Eulibucep tai gN Bertou we 
Asya xdeloy Tp 3:0p GGeaaq. Rod TOP PEOP 


P 


leatn W) Pp eop rande 0 cóc dt ovx Es Tp ve/ 


xep ARE Tóvrep, e dec you) eI 3oelp. . 


&wroxpibCyreo d'é lss Pw yeaundTiop $^ 
mop, Aid &oxaAs xare trragoun tri dX £^ 
Tóauop Saseorrp wuTop ovdtp e Srosep d'è 
neds utole sie Ayowcip TOP XPIZTON 
jóp dasi ivar, Y?) &vrog d'aeif Aéya 
W BIENO Jo A pe ITEP o xveloo "GÀ. xveita 


pe xov tk JEDY pos; Seo Rp SO. TUStXA 


pe TEIN TÍJ «xod Gp cov;f'a6id 
Qu» sigrop QUT Xo 8,0). CIR jog &vTO) Ship; 
&uBOVPS ^ TWEE T9 AQS EITEN PTS pobre 
eT. meoctx Te Ge T yea uote T Bady 
Top diera oT p W o7. aTe KO Q)ASVr op wr 
goh. ovs W Tote, aypaTe, C CUNTUR 
«o  qiTo'io owa yaTs, W) RSEN qu 
Pie d'eiasvors, or xoeddiovew ate oixdas qj 
aep, x&i wpopéad panga wgocévxov r 
TAROUPI 2M yov eu ETT Tgop gl pA. 
CTPCTNAFTA 


EVAN GELIVM 


uxore, & hic fine liberís mortu? fuerit, 
nt accipiat frater eius uxorem, & fufci/ 
tet fem fratri fuo.Septé ergo frés erát, 
& primus accepit uxoré & mortuus eft 
fine liberis. Et accepit fecád? illa,& ipfe 


. mortu’ eft (ine liberis . Et terti? accepit 


illam.fimiliter & cceteri fepté, & nő reli- 
querunt liberos,& mortui funt, Nouif 
fime omníü mortua eft & mulier. In re 
furrećtione ergo cuius eorü erít uxor $ 
Siquidem feptem habuerűt eam uxo- 
rem. Et aít illis Iefus . Filij buius feculi 
ducunt uxores &nubunt, illi uero qui 
dioni habebuntur fzculo illo , & refur- 
rectione ex mortuis, neg; ducunt uxo/ 
res, neq; nubunt, neq; ultra moti pof; 
funt.Equales enim angelis func,& filij 


| funt dei, cam fint filij refurrectionis , 


uod ueto refuroát mortui, & Mofes 


-oftédit fecus tabü ficut dicit dfim deà 


Abrahá & deum Ifaac & deum Iacob. 
Deus aŭt non eft mortuozfed uiuoz 


. Oésem illi uiuunt. R'efpondétes aüt 


quídam fcribaz díxerüt. Magifterbri 


dixifti . Et amplius nó audebant eum: 


quicő interrogare . Dixit aüt ad illos, 
Quomodo dicüc Chrift filia effe Da 
uid,& ipfe Dauid dicit i libro pfalmoz 


Dixit diis dio meo fede a dextris meis 


donec poná ínímicos tuos fcabellá pe- 


dum tuoz ? Dauid ergo dim ill uo- 


.*cat& quomodo filius ei? eft? Audiéte 
 aütomní populo dixit difcipulis fuis. 


Attendite a Ícribís quí uoluntambula 


` rein ftolis, & amant falutationes in fo; 
| ro & primas cathedras ín [ynagogis, & 
| ui deuo. 
: tátdomosuiduaz, fimulátes lógá ora 

tion. Hi accipient dánatíoné maíoté., 


primos: dífcubit? in couíuijs. 


Refpiciens 


KATA AOTEAN 


A$c BA itae dE Ede rove PaM ovrag ta do 
ge wuh tie $ oyordocpuA douop rotas, uz 
d'sp d'é-rivo n igap zssiiggap CANBAY t 
x& dúo AMQ, M) Erren ous A £F jT, 
Stii ago a eae Tk mA diop wéiop t 
CoA spe Gmrayrto óvrortx T axgloswovroo 


^ 2 8 * nv e ac p» 
ajoi (ao p tis ra dipa T. 0b. GTI exc 


c ; a^ 
Ussei.aTos iugo, raTa TOV Glo, Op IX - 


Oo epextod Tto p AEYOVTOP. TEEI TO 1egoU, 
971 Mdoig naoto w) gualiar KEKO, g/4N], 
Sims, T&vro & Becetire , tasurot Wai- 
ee W Gic oux aosdieecot Aios èri Aibo 
06 OU xocra Sieger at Erie cup d op 
A£yorrso « d'id anos , rdc ouo. rur tj 
Sal; nÙ TÍ T0 Pu Gov YF Èp ua TAUTE 
yido X Sensu. P émere ud naa 
Vati rs e r0AA 01 oU) EAsUcovrat tai Go. 
bodptecrl ui Ad yore ici yd Spas) 9 Ka 
pòs Ty "yrispi ai. ono zrogzuÜiime owioo tT e 
OFP di oxolcwrs WOAEMOVO W) uxocraso 
ciao, ut qontiy rs, d youn Tura "yevécdon 
TIO Top. , &AX ovK taioe và tiA- T6 | 
T£ VAeysp uurolo , VyseSloevad tvor. asl 
t39v6-7 19) BatotA slo, tri Gao Ael p cé odo 


LA 4 L ` 3 * 
T£ Ay GOL OCT (o. TOWOUG > KOL AIKOI, WU) 


AotA01 EcopTou > Qogupdrs KO ATECA 
à 3232 ~ 2; PEY) S Q m) 

Gt ougayoV : 46^, 4A. ESO e NGO SÈ TOUTO 
TATO p Eri Go Bot t P Vj Cis Tto Kipa Gur 
€) dieso Tod id'O feo tg euvafofáe CY 
dpuA aue Gy ou.evovo iz CaarAsTo 192) Ays / 
pO vate, Eyexep TO ooa T On" MOV e OTORK 2 
erat Jt Up o uoerderop , YEDE tro 


* N ES LT A ~y 2? ES S 
TOS KAPITAG U/AQJ,AMH TOMATA RWO | ` 


Roynt YOJA dco DUTH SOMAH 


Lo oy “voo 
copian ,k ov d'uviícoycoz curremüp ,ou X 


« &vrisüvot zzdyreo 0: KUTINEUEVO VA Tp 
gad olios Ji (9) Üsd yopžop no) adas 
. 6p W cvy yep od qi vop wg) Pavara 

- agi QUE e DrD medui Vaart 
$3 voug 


SECV NDVM LVCAM 


Refpiciens aŭt uidit cos qui mitte; 
bát munera fua in gazophylacíü diui 
tes, Vidit at & quandãuiduam paw 


179 


XXI 


perculà mittéte illo æra minuta duo, 


Et dixit. Vere dico uobis, quod uídua 
hzc pauper plufcs omnes mifit . Nam 
oés hi exeo qfipfis exuberat miferüt 


- in munera dei , hxc autem ex penuria 


fua omnem uictum quem habuit mi; 
fit.Et quibufdá dicentibus de teplo , œ 
pulchris lapidibus & donis ornatum 
efet dixit. Hac qua uídetis;uenient di 
es in quibus noir relinquetur lapis fu- 
per lapidem qui nó deftruatur.Interro 

auerunt añt illum dícétes.Preceptor 
qfi hac erüt;& qd'fienü cü hac fieri ir 
cipit’ Qui dixit. Videte.ne feducami? 
ni. Multiením uenientin nomine meo 
dicétes,ego fum , & tépus appropinĝ 
uít.IN olite ire poft eos.Cü aŭt audieri 
tis bella & feditíoes;nolíte terrerí.opor 
tet enim prímü hæc fieri , fed nodü fta 
tim finis. I'unc dicebat illis. Surget gës 
contra gentem & reenum aduerfus re, 
gnum , & terremotus magni erunt per 
loca, & fames, & peftilentiz, terrorefqs 


& figna de ccelo maona erát. Sed ante 


hacomnía ínrjtíent uobis manus fias, 
& perfequentur tradétes in fynaeocas 
& carceres ; trahentes ad reges € præ- 


fides propternomen meum. Cotínget ` 


aütuobiís iteftimoniü. Ponite ergo in 
cordibus ueftris non pmeditari quéad/ 
modü refpodeatís.Eco enim dabouo: 


bis os & fapiétíá, cui nó poterüt refifte: 


re neq, cotradiícere oésq aduerfabütur 


` uobis, Trademini aüt etíáa parétib?&z 


fratribus & cognatís& amícis,& morte 


afficient ex uobis . Et eritis odio oibus- 


propter 


. X80 


ErATTEAT ON 


fà qo avond piove S E tdi Xtpo ABO 


2 ve - ~ 
Vu Gp oU UH r0 2T ou, TH Va 0JA0Vil [715 
Kiras co vx ae va Ope cap dt Ir x 


xovpSu/ lo ue SParozr£d op lu. iégouce/ 


ARTT PĚT ert Kwinep i teiue w, 


Teto Te 0: WT tou aie plyiturap t d Té 
oO 0l S iata &.uTilo txx gs ragap, xdi 


$i qu TOO Kope e tr exexédüacap t te eu 


Tl, ori kadga &xdiidloseo QUT tror, TS 
CENT SETETES TE A TA yeou pW oI DE 
Oto qu yasei tXovocue GVfate SuA a Teo 
cy Exelveuo Tos rue tun yo Gu deny AS 
YÉN trig "y ilo) oe yi qu Gd AnG Tov, 
Te. C soo WTL SENATI Haxaiçag, e aL 


OCTO TIME te wara Tà trn, Cie, 
gouct 4. Eso WATENE UO tRVOM EKSI 
WANO Got Kupo 9 VG Kad Esc ejos qu 
KAIO w cA dg H) ZSẸOle RA tzi Q9) ^ii gu. 
voxcl tov p, W Grzroeloc XEON So ROMS xdi. 


okrun So] ux Wop &ileiore pic o polov 
no ngocdonlae PW txsxoptuop TÄ orkov- 


ui lo Y dwéuag TW Sagen oaNevbij 
COVTULUŘI TÉT oorfai TOP jor TS AEON . 
| Trou texópdvop qu. UpéAy uera duvéqtog 


€ dne moie Ae Kop Wop & r5rop yil 


5, * & * 
veddau, occi oer W ETAPAT rto, epa, ~ 


Sep. fid d twia $ Awong Gio VA M) 


Svr) Agata aurie Idem nli cvi) xat 


TATE To t dea, $3 à. quon du, 
Barrera i ap tavi. y Y IVÕPKETE GTi idw t fy 
e z ECTS iste ouTos 8) tug oT? p dyte 


TOUTA y uenia "y Tis me. OT! ewe is 
. &BaciAsi o TS SEO, elio. ap bekip, oTi 

T. Ay bees GUTH, Eog žy TUTE 
| Wood ouço OG LY Ñ X, H UE 5 A . 


Qus QU nu | RAlo pnoy 5 aee, 
pl Pe DocuoüGotp VIL. el nagda? m ten 
TAAK Y) 9H IM Pip Gier] dis C Qi 
quid'iost tg Vx tmish hij ga TREVI GO DA 


yis yý 


EVA NGELIVM. 


propter nomen me. Et capillus de AE 


pite ucftro non petit. In patientia ue? 


. ftra poflidete animas ueftras . Cá aŭt 


uideritis circãdari ab exercitibus Hie, 
rufalem,tácfcitote quod appropínqua 


` uit defolatio eius. Tunc qui ín Iudxa 


funt fueiát ad montes, & quiín medío 
eius dilcedant, & qui ínregionibus,no - 
íntrent ítr eá,quía dies ultionis hi funt; 


ut impleantur omnia que fcripta fant. . 


; Væauté pregnantibus & lactantibas. 
in illis diebus.Erit em m prefura magna 


füperterram,& irain populo hoc Étca 
dent ore gladi, & captiui duccntur ín 


omnes gentes. Et Hierufalem calcabi/ 


tura gentibus donec impleantur tem/ 


| pora donum. Et etüt fic iena ín fole & 


luna &ftellis,& ín terris prefura gêtiü 


. ín defpatione,refonãte mari & fluctu, 


arefcentibus hominibus p timore & ex 
pectatione coz d fapueniét orbi terra 
rü.INá uirtutes eo moucbüf.Ettíc 
uidebuntfiliti hominis ueniétem ín nir 


- be cum poteftate & maieftate magna. 


His autem fieri incipientibus,  fafpicite | 
& leuatec capita ueftra,qm apppínquat 


redem ptio ueftra, Et dixit illis fimilitu^ 


dinem. Videte ficum & omnes arbores 
cum producunt iam ex fe fructum , fcio ^ 
tis quod prope eftaftas.Ita & uos cum 
uiderítis hæc fieri, fcitote quod pro^ 
pe eft regnum dei , Amen dico uobis, 
non prateribit g eeneratio bac, donec 
otnnía fiant. Calum & terra tranfi / 
bunt, uerba autem mea non tranfi- 
bunt, Attendite autem uobis, ne forf 


te grauentur corda ueftra ín crapula 


& ebrietate & curís huius uítz, & fü- 
bítus uobisi ingruat dies illa, Tanga; 
queus 


'KATA AOTKANÉ 


^ Sylé you ereAstotron tri aliyrag Tovg it. 
Bru Wivg rtr TEOPOPp qr&euo O) ykewygt 
ruite 000 SU "exert soto dO gelo, Uc 
etoile pof Ci Ta Tot wea Tot ERO 
armid sall Tu-meodoquT hot 7 ty 
OpSarov tip E cde huée W (OST didé- 


ctp, tae ukras doroxóuuevoo WAP 


£io i op T narz ovo ENIM TAB 
$ Aado pheile medo Gro p W (^) tps Gol 
ep To. Hwissp dt i togri PW QUAD 
AEM Evi TAKKO EU row or e xróégelo 9) 
91 gtuku.arr Go T» ao GI EAGO p Gu pito" 
Goto you Tp Aadp tici Dep dE cocrowae 


Uis oUd'ap Top tzirkoO S ovo tenagiorlw, 


DYTA tx TO veibot ai dd coto) ETEA 
! 6p cuo Ort roe e Kigo E Spo 
T N00, D we tup wapad ares; Coe t 
exea, C cubdSsrro uri &prydelop d'Evat, 
Sd LoskoA 0 yioep Rod tti ra tundigiap Twa 
ead'odiou Zuo &vroTe, XTE IRAV HABsp 
dU huipa dW GU wA tda Aud to 
NÉK ot M9) tcr ése ep TETON 49)) Teo tuvo 
LIU AET eror &caers du ère 
Xa rvd pte pur. oi de rrop xr en B bé- 
Aag rolu.coto coy; o dt Sirep role, ToU 
tiecA Bo vro tup Eo les Apr o crc] 
ca WT da0garzroo neduiop datog Pas 
Su itoAovOi cere iura tie alo Oise, ou 
ieemoge eret ig) teCire VE orxod'eozóTg È 
oiriag Aiya dor ó Aid deno, wo hy 
* qU KATOAVAN OTON B WAKE RETA PN ae 


Biicp vor pajon taty deutatuo ' 


PEOP REPA ESPOLEVO urs «8 eror deer e 
Nm . TN I SEN A £ ^ 
AreADovveco Ripo ooo Eiern xuTote, 
MU. cie MES ; N Cz a 
N Wroijk itaq È TAKIM) OTE tWýeTO 


Sf " A n TS E NER —" 
Get, &y ézrsotu, wy oi dodena GcrrósoA 0! rad 


^o s : Vb Lac: 
BUTO) reU: Tgog &uTo Vo. EayiDuuT ac tie 

J EC EY e ce E 
AUG: ToU-o d» r&9 oc hayy uS tup 


i9 TO uus drops AE) oU WAT» d ci out. 


9 523 1 
EL. £TI QU (XH 


SECVNDVM^' 5 VCAM 19b 7 


queusenim fuperueniet ín'ommes qui 
{edent fuper faciem omnís terrz Vigi 
lateítaq; omni tempore orantes,ut di, 
gni habeamíni fugere ifta omnia qux 
futura funt, & ftare ante filii hominis. 
Erat aŭt diebus docens in templo, no/ 
ctibus uero exiens morabatur ín mon 
te quocatolíueti.Et ois ppfus diluculo 
ueniebat ad eü ut ín téplo audiret cá. 
Appropinquabat auté dies feftus 
azymorü quz dicitur palca, Et quære- 
bant principes facerdotii & fcribe quo 
modo lefuim interficerent, timebát üe/ 
ro plebem. Intrauit aŭt fatanas ín Iu; 
dam q cognomínaba£ Ifcariotes , qui 
erat unus e numero duodecim, & abijt 
& locutus eft cü principibus facerdotü 
& magiftratibus, quéad modü illa tra- 
deret eís.Et gauifi funt, & pacti funt pe 
cunia illi dare, Et fpopondit.Et qrebat 
oportunitatem,ut traderet ill illis fine 
turba. Venit aŭt diesazymozz ín q ne 
ceffe erat ímolarí pafca. Et mifit Petr 
& Ioanné dicens, Euntes parate nobis 
pafca,ut manducemus. At illi dixerunt 
ei, Vbi uis paremuscEt díxit ad eos;Ec 
ce íntroeuntibus uobis ín ciuitatem oc 
curret uobis homo quidá amphoram 
aquæ portans, feqmini ed ín domü in 
quá íntrat, & dicetis patrifamilias do- 
mus. Dicit tibi magifter. Vbi eft diuer 
foríü ubi pafca cá difcipulis meis man- 
ducé?Et ipfe ondet úobis cenaculü ma 
gni ftratum, ibi parate.Euntes aŭt ín/ 
uenetüt ficut dixit illis, X parauerüt pa 
fca. Et cá facta eet hora difcubuit.& du 
odecím apfi cū eo . Etait illis . Defyde- 
río defyderauí hoc pafca máducareuo 
bifcü andy patíar.Díco em uobis poft 
s Q hacnon 


XXII 


182 


^ ErAITBAIÓN. 
a : mo or *9 
Yri Qv jd Qiyo do OUTOON EOS OTOU SANI 
^ ^ y * vb, M: a ~ 3 4 
S qi cii BaciAstá ToU Neo, Kat d'e£dtufyuoo 
wozffeiop tux agiofiaas eImep.AaGeTe CoU 
S Te jc. t 3 t 9 CON 
TON) d'icsuéplaorrt ts SoifoUs AE yo X VATY 
Uri ov ud alo &mro T yenar qoi us 
wiAoU foo OTOU i fbacrAsia. TO DoT EAR 


. K& Andy ČETO pyirx egisse, OO ts G 


d oxep &uroTo A yop. roUró Gp TO o Ou. 
pou 2 irse tup dido novo p, 70V r0 7ror T 
tio elo tedio due poa turae 9) È TO 
mam j LES m) c. MES ^ ^ 

v eiop uera T0 danir Aye p. ToVTO TO 


«aPcfolop ù xoti d'ici. qu VS kiuaTi uz 


Bire up inxw Woy. BAW 1doU à 
Kelp Tot saga idd vos me meTtuot tmi 
apa E KAI 9 Ju! joe T xv Oed rov mogh 
EN KATO TO ogro pop EALA ouai TQ vbw 
vo trsivo dÙ Ôu sracad fd'orau. xài aui ife). 


Eare avirrüp aeos tautono To, río poc rg E 


Zuho ToU To uio ngap. Enfyoeco dE 
W QA a QU vro Ts TO» TIO ior dor 
x& Uvar (i 19.0 È tirep uroTo Of baat 
Afe cGp Ip, xuelslovarp vcGp, wg) or 
d Loveiddovrte GUTOU, Euy ETOL KAA / 
at. tuag Jv duree, EAR d uson W 
TuTp, yido t5 0 vrte, wO) biyot / 


Pw ig 6 duae p. Tio S rep o Rve . 
Ln i F^ 3 " . 4 L 
xe uev O Ho d'iaxovGp ; OUXI'O QVAKEIAE v 


vog ; yo d tui Wadai Vj p, g b dia 2 

xoGy , Veo dé tss, or dto s OU RRO Tg 
quei ego qu rots aragaouA0 10 uou Küty& dia 
Tids tui praag di £0sró uoto mathe 
LY BaciAsiap riot ti] W) stum tni 4 ta 
ts qc WT; Gals oc n, i) nabiond e tni 
eed vop xelvolTss rd d'ád'eua puaxe T Iogas 
AUEI Ò KURIO ZA mito p 1d'oU 9 oa 
TOU OO d Liceo Jule, T euo Téoat. GG Èp 
e'icops Ey dt tei alto mepi Pon ivo. LÄRAS 
TH B IISIC COV 102) oU mors tmiseé ao, St- 
e£op pis dva oue dso Y Symp &uT2o. KUÁ 
[ - ' à t^ 
METE DO 


EVANGELIVM 


hacnó manducabo ultra ex illo donec 
impleatur in regno deí.Etaccepto ca 


lice gratias egit & dixit. Accipite hunc 


& diuidite inter uos.Dico enim uobis, 
c» non bibam de fructu uitis, donecre 
enum dei ueníat.Etaccepto pane cum 


` gratias egiflet fregit & dedit eis dicens. 


Hoceft corpus meñ, quod pro uobis 
datur. Hoc facite in meam comemora 
tionem.Similiter & calicem poft ce- 
nauít dicens . Hic calix , nouum tefta- 
mentum in fanguine meo, quí pro uo- 
bis effunditur. Verütamen ecce manus 
tradentís me, mecü eft ín menfa.Et fili 
us quidem hominis fecdü quod defi 
nitum eft,uadit. Verütamen uz homí 
níilli per qué traditur. Et ipfi coeperüt 
quzrete inter fe; qs efTet ex eis quí hoc 
facturus effet. Facta eft aüt & contétío 


inter eos,quís eorum uideretur effe ma 


ior. Dixit autem eís.Reges centíü do^ 
minantur eis , & qui poteftaté habent 
fuper eas benefici uocantur. Vosaute 
non fic.Sed qui maior eft ín uobis.fíat 
ficut íunior,& qui princeps eft, ficut mi 
niftrator. Nam uter maior eft qui accã 
bitan quí miniftrat? Nonne quí accü 
bitzAtego ín medio ueftrá fum ficut 
quí miniftrat. V os att eftís quí permá 
iftis mecü ín tétationibus meís.Et ego 
dífpono uobis ficut difpofuit mihi pa; 
ter meus regnüut edatis & bibatís fup 
menfam meá ín regno meo, & fedeatís 
fuper thronos,iudicantes duodecím trí 
bus Ifrael. Ait añt dris. Simon Simon 
ecce fatanas expetíuit uos , ut cribraret 
ficut triticã. Ego att rogauí p te, ut io 
deficiat fides tua. Et tu aliqñ conuerfüs 
cofirma frés tuos. At ille dixit ei Drie, 
L tecum 


KÅTA AOTKÀAN. 


ger aet Vendée gv eadib i ts 
Bero avogedecdou, o Æ Errep At cor. mé 
aps ov UN GOPE CÁMROP WARTO NEIN B 
afie &ragiiog ut ird éva me K UTEP QU 
"lo. OR ATESANA VUKE ATE BAAWTIS nÙ) 
migag Kod VarodWAecerops ud Quos vseho 
TEOT imoh, OUQeVOG, Eimep GUD UTOTO. 
AMED ERON ECA KITOP AFETO tuno] os 
Hinko 6 a Exon me2urt do iuéTiop 
vT MJ yoga To udka AS o à VT, 
Eritre rod ro 2 yeygeuiop P ce «doll 
Volt V £4.01, C uT ir io Xo yL d, CY 
POA TÈ MI SUO, TÉAOS Exe Or 5) UTEP xv] 
git idiot páxoteat &d'e do, O Æ Errep auy 
Pio inavy Shp dre Op Earoged On, nay 
TÈT tSostig TO Oç0 AN tARDPHKOAOV] 
eucay auTO v $1 MODNI yevduvog 
Etri TO Tómov, smtp reto, WeoctUX sd9e, 
il trosA (p te "rdgatez4óp. i) ZUTS kmk 
dais Qv 
YNIA MOKE AOP mee tl PA dre 
gsvacyxely T roThiop TSE Got, TAL 
URD EAR UBAR È Op F'ivédde cogn 
di aur ayo Gcr OugQUoU. wixiop QU- 
pe M2) yerd Aog Weyovig, turvisegop 


S A 


PEOC K TLETT ^ o id'eds &vt. Get bps 


Gor Xiwarog xocrooottvovreo tmi alu) yib, 


C zraske Qe ? meos X s EA Op aede PUS 
punit o avt upep &vede xormopWove tob 
TA vu0, C tjsp &veTo,ri xofcud'ere;&vaj 
Svr eode ced e, Tot UH trad Ore Gc eset 
gono p evt 5 To A odore, Ido o XAO 
kalo AsyópWos ovd ag tie PW d'od'etor T0 
nxet uw, uxdityiep W 1REOY oik- 
cat &uT0p. O7) IHZOXE Greg Gut Qs orda, 
- Oinati Top Jop TO taüorros mraged't 7 

d'on; 1d üvrsg de or asse! Grp TÀ too pop, 

mop Gur. seis, tt arccr Qo JU wua l 
Kolga: nuo tardive ep Gus Tie do, aurip Top 
pm e - d'evAop 


) wcl Abou BoALO. wo) elo TÈ 


SECVNDVM LVCAM 


tecatn paratus fum & incarcerem & ín 


motté ire. At ille dixit. Dico tibi Pétre, 
nó cantabit hodie callus, donecter ab, 
neges tenoffe me. Et dixit eís. Quádo 
mili uos fine facculo & pera & calcia- 
mentis, num quid defuit uobis? Ac illi 
dixerüt. Nihil, Dixit ergo eis, Sed nüc 
q habetfacculü tollat, fimiliter & perá. 
Etq nó habec.uedat tunicá fuá & emat 
cladiü.Dico ein uobis, qñ adhuchoc 
quod ícriptü eft oportet impleri in me 
& cü iniquis deputat? eft. Etenim ea d 
funt de me,.fíne habet. Ac illi dixerunt, 
Dne, ecce duo oladi) hic. Acille dixit 
eís.Satís eft. Et eereflus ibat fecdü có 
fuetudiné ín monté olíuaz.Secuti funt 
aütillà & difcipuli . Et cà pueniffetad 
locü, dixit illis.Orate,ne intretís ín ten 
tatione. Et ipfe auulfus eft ab eis quan 
tum iactus eft lapidis, & pofitis eenib? 
orabat dicens.Pater, fi uis,tranffer calis 
cem iftà a me. Verütamen nő mea uo- 
luntas.fed tua fiat. Apparuit aüt.illi am 
gelus de ccelo cofortans eü. Et fact? im 
agonía prolixius orabat. Et factus eft 
fudor ei? ficut guttæ fanguinis decurré 
tis ín cerra, Et cá furrexilTet ab oratioe 
& ueniflet ad difcípulos fuos, reperit 
eosdortníétes præ trifticia , Et ait illis. 
Quid dormitis? Surgite & orate;ne in 


tretis ín téationé.Adhucaüt eo loqué . 


te ecce turba,& q uocaba£ Iudas unus 
de duodecim antecedebat eos ,& ap^ 
propitquauit Iefu;ut ofcularetur eum. 
efus autem dixitilli. Iuda, ofculo fili 


um hominis tradís? Videntes auté hi 


quí circa ipfum erant quod futurum 
erat, dixerat ei. Domine ,percutiemus 
ne in gladio © Et percuflit unus ex illis, 

: | Qs ferum 


48$ 


1$4. 


PYATTEAIÓN 
foU Aop TO exeo eo6 V) GupelAep Vut d Sug 
To de3idpAmongibels 5 o YRZOXZ, trep ted 
T £0, TOÚTOVNOY) e uSuos TO arios cu / 
TO lácaró RUTO p erasep dt o XHzOYz «006 
ATOUG WAPA y suo pWove tauto n exse X) 
/Spaciyovs TO? se0V. Kod aso] égovo, os tai 
ARSI EO Sore 44610: acoge Su Rod EV | 
Jogo usen Sves uov uS Vj Gp w T 
Seph our Jeerevar do X&eao wtu, WAR 


Í ^ 37 5 ` JS 
-Quru vua óc H Ge Kgy) H Jroveia To 


e'xdvovo, zua Te dE Top iiy eyop, to?) 
Zieiyayop vou tie Top órtop TO texióp£/ 
gO dE sséTpoc irkoA0 vla uaxgobey yav 


Top dÉ rte W uiro A RUANO Mg?) guyua ~ 


: ; 4 E » 
Bie&ycop uit tnEANTO o WETPOG W MÉZ 
eto WTW e dolra d€ &vrop mard iow Tis ue 

Pd » 4 —- 
Ox pSro y ngog TO pie A) QTEVTOATA QUT 


" erepti) $vr O” ean WT ip, o dx NQV ida 


* 


To Gary Ai yop yivat ovx 01d o. urcó ANG 

; : : B 
pera Pea. Ere d dp Sumo, Eque ND 
eu dt auri $10 dt CET (OMEN CIT ^ 


` VEF: [^ ye TA 
TE DUK ELA. «QU d'iiséouo Gott pco (Ta, 


vos Tie digui df Adyop T Oum a6» 


n Svroo uet vro! TAO) you) y Ou A dtt) 
de Kap. Erosep EI wip O Seems oux dr- 
d'a 0 aiya aot poco ETEAQAOVITOG 
OUTO EDINE XAËHTORKQI Spaptio 9 xv/ 


TEST AHTMCON Tr érPo Rod Varsutcou o 


z5íTpoo TO) AG YOU TO) nagiou os Crarep auTO, 
Ori neip «A &cogo, povilo'sus Gmratevila. gms 
apio Ki 5E Dayp Edo O. é7p05 EHAQUE Tt 
xee C öl gudeg 01 CUWVEXOVTG T IHEOIN 
ciéroulop avi degoue) Trig ROC I joy Tes 
up, Erosion oo T mgodorop, C tme 
Top auTop A é-yoVTso.Tioocpi ToN, Tio Gip 
D ecaias CERO ETER woa Pot oU f / 
mto EAEYON bio QUTON + noù ioo tyoero hut) 
$a, cuia aiesourégiop T9. AaoV* rexis 
go uod ygousocro, KO Rik yayop KITAP 
: : — tig qo cuoid'erop 


EVANGELIVM ^ — 


feraum principis facerdotii,8t amputa ^^ ^ 


uit auriculam eius dextrá . Refpondés 


. atit lefus aic. Sinite uf huc.Etcum ter 


tigiflet auriculam eius, fanauit eum.Di 
xit autem lefusad eos quí uenerát ad 
fe principes facerdotü & maoiftratus 
templi & feniores . Quafi ad latronem 
exíftís cum gladis & fuftibus, cum co- 
tidie uobífcum fuerim ín templo, nom 
extédiftis man? ín me. Sed hzceftho 


- ra illaueftra,& poteftas tenebrarü. Co 


phenfum aüt e, duxerüt & induxerüt 
ín domü principis facerdotum, Petrus 
uero fequebat eum a loge. Accéfo aüt 
igneín medio atrij, & circamfedétibus 


` illis erat Petrus ín medio eorum, Qué 


cum uidiíTet ancilla quxcdá fedentem 
ad lumen, & fixis in illum oculis dixit. 
Et hic cå illo erat. Ac lleabnegauít cit, 
dicens.Mulier;non noui illum. Et poft 
pufillum alius uidens eum dizit ¿Et ta 
de illis es. Petras uero aít. Homo non 
fum.Etínteruallo facto fere horzuni? 


alius quidã affirmabat dicens. Vere & 


híccü illo erat,nam & Galilus eft. Et 


. ait Petrus, Homo,nefcio quid dicis. Et 


continuo adhuc illo loquente cantauit - 
gallus.Et couerfus diis afpexit Petrum 
Et recordatus eft Petrus uerbídrii quo 
dixerat;qa príufcg gallus cantet.ter me 
negabís.Et egreflus foras Petrus flevit 
amare. Et uiri qní tenebát illum,illude; 
bant ei cedentes, & uelauerunt eum, &  - 


| percatíebant faciem eíus, & ínterroga/ 


uerunt eŭ dicétes.Prophetiza.Quis eft 
qui te percuffit $ Etalía multa blafphe 
tnátes dícebát ín eü.Et ut factus eft dí; 
es.couenerüt feniores plebis & princi 
pes facerdotà & fcribaz& duxerüt illa: - 
Ee | ín concilia 


ATA AOTKARN, 


QU MM E 
"ioo ouo éd erop vr Iy. AEYOVTES, El oV (0 
: > B E 43-7 E E E E AES 
XPISTOS UTE RAT Tep d$ wuroTetap U/ 
~ ^i vm M 2 
uIpZrmo ou u miseva dt CY torri" 
T "e T NC 
:€to,0V UH Grzroxter Oir E MOI H Gero oe Te O 
To vd Esa ò hoe T 6 detras ow nadi og 
NC : p . (e ^ a1 
Ax dE Q8] d'uodt coo TO Deot trop AE 


' ME ~ m TTR pe g 
d Iso. eV 0t) Et 0-1]oo T0? 3:00 0.75 Bee a - 


N E a = CON Z =e A a 
PUG EPK, VMG AEEY OTI EYO HUID 7) €I 
g nana L LAE ^ 4 Do 
aropevi Ert 9880 Vxop Tu nastuta; «uT? 
: b : i 
JOA KKOV U QIP TO SOATOR GI TON. 


E. " A C . N : 
Kot &w&sop ore D ANTOL GTI yo - 


yop &vep ri PAR. WeEowre JE xoci / 
*yog&ip aiT A£&yovTeo,voUp £ugopy did- 


SpédoyTa È EWG À xtA VoyTo. Kal cael p 
gove d'id'dyou AiyovTa &avPp XPISTON Pac 


AER EVRE O dE WIAXTOR terne riot p up 
Bj AE yay. EL & ò DacrAse PW loud aes 
Unt My CM ob : i NE ec 
6 dt &mroxeicio iura tpi EV Aévydoso wil 


Aoc Ermey dedo tis &gXecio Wwe] 


ovg ovda tugfetico arto p qu Gd ardor 
Tos ro. d S &niacuop Ad yolfto, rà zvacsa T 
Aad did Goo p rad dang q9| toud alae te^ 
Ea piur tie À you axe Eoo Gd eco dU 
Tog 5 codo ye A ool, THO CHO E 9 


a0 cer "yeu dioc GA. di ETIU - 
Urt tx o9) Lovo as figód'ow lp, ré zeeq | ep 
auy nede Web luo o Tot uod ivt p W itgooo/. 
xino qi Tautas roo ip oco co dë liga No. 


"— ' TN g R 
TAOL Top THEOYN, tX gk NOEP, AP YUA DE- 
AON. SE Inoyot idap &urop dig tò &xovap 
aa A c EA ^. M on T4 m 
1507 WERI QUTOV KX! KATIZEP TI CHICO 
IPEP sri TO) YIVO NOP Er Her nos d eu 


À 1 , à ^» ; "X Q d. 
vu Ep Ao-yols novot auts dE Oudty ameng? 


yore kuri tes itor Ac òr apxKieeãe ndr Se 
"Y&eukorr&g uró ve soTiryogotreo GurroU, 
EÉov8evidao ^ Quy ü sigiid c oub Pie Spa- 
TEVA UNTON Nod tuos oue, WIERD 


QUU t9 cd Adeqeap , créssue]ep uroy ` 


Q9 IARE y ove y QIAXOI;0 1€ TIAĞTOR 


Odo WO, 


SECVNDVM LVCAM,. 
ín concilii faum,dícétes,Si ta es Chti, 
ftus,dic nobis, Et ait illis.Si uobís dixe 
ro non ctedetis, fi añt & ínterrogaue- 
ro nó refpodebitis mihi, neq; dimitte 
tis . Ex hoctpeauté erit filius hominis 
fedensa dextris uirtutis dei, Dixerunt 
aŭt omnes: Tueroo es filius dei $ Qui 
ait. Vos dicitis me effe. Ac illi dixerunt. 
Quid adhuc defyderam? teftimoniü 7 


' Ipfi enim audiuimus de ore ipfius. 


Et furgens omnis multitudo eorum 
duxerunt illi ad Pilat. Cæœæperuntau 
tem illà accufare dícétes.FTüc dephédi 


mus fubuertente centé, & prohibenté 


tributa dare Cæfari, dicentem fe Chri- 
ftam regem efle.Pilatus autem interro 
gauíteum dicens. Tu esrex iudeorü ? 
Átille refpondens illi ait. Tu dicis. Ait 
auté Pilatus ad principes facerdotum 
& turbas. Nihil inuenio caufz ín hoc 
homine. Atillí íaualefcebant dicentes: 
Cómouet populum docés per uníuer 
fam Iudzam exorfus a Galilæa ufq; 
hüclocü . Pilatus aüt audiens galilæ4, 
interrogauit nū homo ealila? effet. Et 


` utcognouit ț de Herodis poteftate ef 


fet remifit eü ad Herodë, q & ipfe Hie 


' tofolymis erat illis dieb9, Herodes añt 


` nifo lefu gauifus eft ualde.Erat em ar 


' piens ex multo tempore uidere eñ , eo 
` qaudiret multa de eo;& fperabat fi- 


enum aliquod uidere ab co fieri. Inter- 
rogabat aüteum multis fermonibus 
Atipfe nihilillirdebat. Stabant aüt 


| principes facerdotü & feribæ acriter ac. 


cufantes eñ . Spreuit aüt ill: Herodes 


ci exercitibus fuis, & illufit induta uel 
fte fplendída,& remifit ad Pilatum. Et. 
facti funt amici Pilatus & Herodes 


Q 3 ínipfa 


185 


XXII 


. 186 eo BIfATTBAION 
nai fig dd o W Tl ua do ui aO ps aa 
urie Xon oU) W Ex 0gat 0VTss zrgó6 tauTOVGe 
nia R ewy nosse O- Tots exea 
ee, xdi Toug excoVTos udi Ey An, LIT 
Tpos Ueus. Tigogttody oT ioi ty ago l 
ron Téep, i teroseépoifa ÈP AON « KAI 
"d'oU iyo qudm iop WO té octe TU ovd ep 
Sveop tp "ad oed eo Toto TION op a^ 
Tayo pëe stor ToU. AAA DuA lied Wo, avé 
assu pn yD VLAS 5906 utp, xai foU oudté 
&Eiop Sow dTov Vip esezeo y pop (JG, mat 
dirag Quo tury, xwoaro « Av&yrlw d 
Sixesp erro? dap &vroTis KATA $oe lo) EVA, ÓY È 
xeafap de vcn Aet AévyoVrio, ipe TOT ^ 
ropanrdavoop dd To Bagatedys ostie fip 
did s&eip civi yevopwlw W cil TOA «9j 
$ovop BeAr WO- tro oA ado mou QJ 
$ wiAGTÉ aeocsqó vos So iow f 
TAL TOV THZOYN. 0! d'€ tpóvouD. AEYOVTEG e 
zTedeccop sodeicop &vcóp , O dé pi^ 
Top tirep Teig ZuTOUG e Ti yA xaxop tf 
TrOiNosp utoe; OUd ep ei Ti0p Sew drov tu^ 
goy qu aur wd ia GUV QUTON &TOAV | 
09,01 d'€ tz éxdvro pavle Uy eoe at: l 
oV Aor RUTOY SOUPO, (9) xari9cu l 
op CIGO AvrOp T) PW &exifoéop.o dE 
dioe emingivep yida W UTHR 
&vcOp. Aminvosp de Ty dit soip T) 
póvop PeBanpWop tie Tw paaro DEU 
Toro, Top de inzorn wapédory W 
Seueri &vrGp . Wo) og temiiyonyop Gu 
TÀI , xA Oeo cijcVog TiVOG HUGH ^ 
va£ov te Kopov &xlücyeoU terreni uris 
Pp seveóp dipep omridasp coU IHZOY.Hx0/ 
AoíSaAduv 6d TOA WARNO TOU AcOV , 
E Sw ali Qr i9) txóT[ovro , v t 
Selboup Gurdp.zapaoelo de nede wurg à 
AXHEZOIZ Vesp Guy ar£eto. fegoUc aA NA Us 
ANKETE ETEME mAb kg aureo HAMETE 


* 5 * 
n $t 


EVANGELIVM 


in ipfa die, nam antea inimici erant ín, 
tet fe. Pilatus autem conuocatis prínciy, 
pibus facerdotum & magiftratibus , & 


. plebe dizit ad illos . Obtuliftis mihi 


hunc hominem, quafi auertenté popu 
lum,& ecce ego corá uobis interrogans 
nullum crimen inuenio in homine ifto 
ex his de quib? accufatis eà , Sed neqs 
Herodes;nàá remifi uos ad illum, & ec- 
ce nihil dignű morte actum eft ei. Emé 
datum efgo illum dimittá. INeceffe au- 
tem habebat dimittere eis per diem fe- 
ftam unum.Exdamauít aŭt fimul uni 
uetfa turba dicens. Tolle hüc & dimit 
te nobis Barabban;qui erat propter fe 


ditionem quandam factam ín ciuitate 


& homicidium miffus in carcerem., Ite/ 
rum-autem Pilatus locutus eft ad eos, 
uolens dimittere Iefum , At illi dama- 
bant dicentes. Crucifige crucifige eum. 
Jlle autem tertio dixit ad illos . Quid 
enim mali fecit ifte $ Nullam caufam 
mortis inuenio ineo. Corripiam ergo 
illá &-dimittam. At illi inftabant uoci- 
bus magnis poftulantes ut crucifigere 
tur,& inualefcebant uoces eor, & lum, 
morum facerdotü. Et pilatus adíudíca. 
uit fieri petitioné eog. Dímifit aŭt illis 
eum qui propter homicidi &{editio- 
nem miflus fuerat in carceré quem pe/ 
tebant , Iefúm uero tradidit uoluntatí 
coz; Et cà ducerent eü , apphenderunt 
Símoné quendá Cyrenéfem ueníenté 


-. deuilla.& ipofuerüt illi crucéut portas 


tet poft Iefü . Sequeba£ aütillà multa 
turba populi & muliez . Qj plangebant 
& lamentabanf£ eutn.Cóouerfus aŭt ad 
illas Iefus dixit. Filiæ Hierufalé, nolite 
flere fuper me,fed fuper uofipfas flete, 

m . &lupet 


KATÀ AOIXAN 

Kod tri cd tinya bap Uri dot txorra 
Kuiga W Guo eo ct p Mandea w säpo CY 
KOAI OU G1 OUK tyyWieouu, x9) 44.501 61 OVH 
MA eoa, rore ipforrat Adyap oio Oge- 
Uipyarzoere td) viaa, W) Vis Bowoig xe] 
Ad-|ocre pto, oi t w S). ve EVAn TAV 
a sroioUct p, qe Gg" ue ri pnta Nyo / 
v. dE iy £repoi dho xasioUeryot dab vc og 
est au. qo) Urs temi op triop vá mop t 
xaX ulyop «eowtop,tx& Esadeoctap kut CN 
PU KOKOV YOUG Op uc? tx dsEiGu,dp dE dt, 
&gisse Gu, O dt ruzOYZ VAe'ycp.m&veo, QPEL 
&uTT0,0U yN oid act Ti TOIOYTIPAIARE o 
gio evol RTk imdti T9), 669030 p AN 
gop. 0) €$ISH k& 0 AG OG NEOGEN, d'espoir / 
'e3op d€ nod or xp Xoe oub cuve A é"yovmes, 
Giove tror, roréTo savTope burde hy 
$ XPIZTOZ 70 coU txA exe qVezratlop $ 
eura 9j) ót Spar iG cu TPog cO evo (9) 
0605 7d ÉcovTco GUT go) Atyoro, t cU 
£i ò pariste Pw Tovd atop o'thoop oteauTòNe 
lp dé wo) ETIP "ye ygou uS EaikucGs, 

feos ai p EA toikoto, (9) Get. ati o6, Mo?) 
$GeoritoTo, ourde Zp 6 Baoraste rif loud ad 
optio dt PW xeskodo i rep «axo Veyopt , 
€AacQfua key Ac yop U t O XPIZTOZ 
cGc'oy datae 9) i40, ATroxerOclo dtotT 
eos ETETIMA dvi Ad yep. OVE poek ev Top 
0cóp, ovi W UF irr KEIMATI Ere n2) iude 
a3 drag Ero Ap ETR QTA- 
Cóvouy, uros d bydy &romrop tagofsy , 
9) EMEYEP VS rREOY, MVÉÕNTI ov «igi 
0 TO VA us W TH BAFIA vou, Kou rms 
Gri o IHZOYZ Ald) A dno cor, miu spop ue 
tuot Cow W (Sp) wrap slot, ip J€ toti wea 
TXTH, «97 anot to ísro &p 6A lw ato yi 
Tog wpag scito tg) tc'KO CI OON O fA.log, wg!) 
toxín TÒ KATAWETACUA TOU VROT jAE * 

POPKI QoVícag POWY sy 0 IHEOTZ, 


TO 


SECVNDVM LVCAM 


fuper filios ueftros. QM ecce ueniét 
dies ín quibus dicent. Beata: fteríles,& 
uentres qui non genuerunt, & ubera d 
no lactauerunt ^ y incipient dícere 
montibus,cadite fuper nos, & collibus 
opetíte nos , Quia fi ín humido ligno 
hæcfaciuntin arido quid fier $ Duces 
bantur aŭt &alij duo facinorofi cà eo, 
ut ínterficerentur.Ec poftég uenerüt ín 
locá qui uocatur Caluaría, ibi crucifixe 
runt eum,& facinorofos unü a dextris 
altera a finiftris.Iefus aüt dicebat. Pa- 
ter,remitte illis , non em fciunt quid fa/ 
ciunt. Diuídentes uero ueftíméta eius 
miferunt fortes. Et ftabat populus Ípe 
éctans , & deridebant cum principes 
cãeis dicentes. Alios faluos fecit, fe fal, 
uü faciat fi híceft Chriftus dei electus. 
Illudebát aüt ei & milites accedétes , & 
acetü offerétes ei& dicétes.Si tu es rex 
iudacon».faluü te fac. Erat añt & inferi 
ptio fcripta fup eü litteris græcis, & la, 
tínis,& hæbraicis,hiceft rex Iudaorü . 
Vnus aiit de his q pendebant latroni 
bus bla(phemabat eñ dicens . Si tu es 
Chriftus, falut facteipfum & nos. Re; 
fpondens aütalter increpabat eum dí 
cens. Neq tu times deà , qui ín eadem 
damnatione es. Et nos quidem íu. 
fte digna factis recipimus . Hic uero 
nihil mali eeffit , Et dicebat ad Iefum 
Domine , memento mei cam uenerís 
in regnum tuum . Et dixit illi Iefus. 

Amen dico tibi , hodie mecum erís im 
paradiío . Erat autem fere hora fexta, 
& tenebre facte funt, in uniuerfam 
terram ufq, ín horam noná.Et oba- 
ratus eft fol,&uelum templi fciffum eft 
mediñ, Er damans uoce magna Iefus 


Q 4 ait 


187 


BYATTEAION 


^ . ey. 5^ E 

Simep, vcre Hie KAko dou waai rook 
D À ^ ^ iN 5 i 

«0 VOU 4.00.07) rore UTON d pinvi- 


ctpid dy d 6 tnardyTapxoe 3 "yero evo p. 


Jc X j F ; 
td o£acsp Top Yeop AE yop ovTog 6 kwago. 
T05 Ovros d'itGioo PUG WAITB Or aTa- 


» : / : 
€. eO VO 001 251 TUO Sic pt pr ce o 


Tlw, Stoeodimo TA yev uova. oT] ovmes tau 
div ca sida Vréseelop. tisitxqoup 5 mav 
Teo 01 "y Veo! čuTo oce dep Mg?) ey UO OLRSG 
au ouvanorovbicarai ur Q gN) yarr 
(alae, opa Toro Kot idor &ie ovina’ 
TI foli BovAGuT s Vortex cop arne x yabdg 
Qd rieuog, ovrog ovn lp cuynatTaTe Sny Wos 
TÈ DovAS wo?) Ti aeta kuw er wgimabak 
c6 woAseG PW toud ako pog i9) moce ^ 


XETÒ 19) avPo ali DacrAsiap T9 Sto, ou" 
TCE argon Oy. (c5) wiAGTO,TKCeTO TO GO ` 


LL T) TRZOY,NOU) xo EA QUÈ qUETU AI Oe 
gur ojvd'ovi, iJ) VOuxcep uo W pucacrt A 
Eridu ovx dij, ovd ézrco o vdtie, el jue 
V) fuge ip er toto nóvit4) e Sec op tripo 
e'spuxocco co ovslote od: 7) yuboieo wi d^ 


Veg ig coeA A Duro. ku TQ Ex QOL ya 7 


Actas Eaeicocrco È uui ops wg) 6e tr Gi 
T c8. GwrroU . VesoSeepaoo. de, refusa ^ 
Cap Geoucocrot uod piget?) T (ju aoo 
Pp Sex a.cep ath alo rro s 


Ti Jt wid div ralbarop,o pagos Bat 


os AAQop tri qiio piovra & ATONIO 7 
cap QROUATE Rol TIVES cuv kuraTe « ugoy 
dt qop AiSop zroninrioyWop eo coU 
ULUNE ov Rod. tioa D oU ott ove Eupop T0 05 / 
HA TO) xugIoU IBZOI,Kdi tywTo qu Gd" du 
eczropdiddau. wurg wsi ros rov kot idot d'Vo 
tdeo trisno kurato W Akop aSpa 


Toiros Exp Dep Æ "yevopulop Guru 


Moi WwAIVOUCO C aeóctoTrop. tlg alu 7l, 


bj yà A b ^ . 
trmop TROS auras. Ti yrcürs, Pp ovre 


para TOP veroOp ; Ovx Voip ODE, GAX 
Wy sete 


EVANGELIVM-. - 
ait. Pater in manus tuas cotnendo fpi. 
ritam meum, Et hzc cutn dixiffet expi 
rauít. Videns aurem Centurio , quod 


factum fuerat;elorificauit deum dícés: 


Vere hic homo íuftus erat. Et omnis 
turba eorum qui fimul aderant ad fpe 
ctacalum íftud;& uidebant qua fiebát 
percutientes pectora fua reuerteban- 
tur. Stabant autem omnes noti eius a 
longe, & mulieres qua fecutæ eñ erant 
a Galilxa hzcuidentes . Et ecce uír no- 
mine Jofeph , decurio qui erat uit bo^ 
nus & iuftus,hic nó cofenferat confilio 


 & actib? eoz, oríüdus ab Arímathaa 


ciuitate Iudzoríiqui expectabat & ip/ 
fe regnum dei. Hícacceffitad Pilatum 
& petijt corpus Iefu, & depofitum in^ 
uoluítín findone, & pofuit illud ín mo 
numento excifo, ín quo nondá quif 
pofitus fuerat . Ec dies erat parafceue 
& fabbatum íllucefcebat . Subfecutæ 
autem mulieres qua cum eo uenerant 
de Galilæa uiderunt monumentum ; 
& quemadmodum pofitum erat cor^ 
pus ei?, Reuertétes aŭt parauerüt aro 
mata & unguenta, & fabbato quidem 
quíieuerunt fecundum mandatum. 
Vnaautem fabbati profundo crepu 
fculo ueneruntad monumentum por 
tátes q parauerát aromata, & nõnullæ 
cum illis, & inuenerunt lapidem reuo; 
lutum a monumento , & ingreffæ not 
inuenerunt corpus domini lefu . Et fa-: 


. &tum eft dum mente confternatz el- 


fent de ifto, ecce duo uiti fteterunt fe/ 


. cus illas in ueftibus fulgentibus, Cum 


timerent autem & dedinarent uultum 
in terram, dixerunt ad illas. Quid quz 
rítis;uiuéte cü mortuis? INo eft híc fed 

furrexit 


XXII 


KAYTA AÓIKANS 
9 
Q qu cli "yoOuXoate AYON , OTIPA TOA 
òp F 0e s ziod'otlot tio x ao 6a 7 


E d 


ere Guo Te A8 p, C scueoilvot , C\ TH i 


, 


Eiry huiga vasivdti Ka tuvina P exe 
prop CUT € Veroseé occi o F umet 
oum wei woja Tore eG Erdera 
wee PIs Aoreroo, Ry Y i uxo down uox 
eias E togia, C paio oaov, Rd 6 Aor 


TN O AS ^ o» $ EA BR 
TX CU QUTUL EAEYON WEOL TVG WTOTO 7 


m S SRI. es 
Aog TATTA Ko tavua Worp irap 
Vootl-Agos rd. Simara ku y oO) resi ouo 


surdis de wee" orsa: o taf 


TO uj opo) rus BA£raTAÓ- 
Dova TOT MOVA, w9) UA SD ngos Ea 
Tp Saw ddp È yeyovdg. wo) idou do J 
&urGp lice mogo uóyot. qi vr TH AREA 
pa tre noglw E sed'foug Ee 
e Apu OVORA Aes ^t) $T 
GATA OU Tede ZAHA OUE wegi wévrop Top 
c'uu Sie Top Top. Kai EROP qd bul 
AG wurovg koX ciere, (o) utog ò TRA 
ZOYrztyigeo cupsToesUsro UTOTO. Ol pt 
Ocp Aqu. ór GT ixgorrodito TO jl errifvG] 
Vot eu rop Bizep di nog &vrovo, rive or AGI 
yor burol, dug Gyr 6er 906 GOV SG, TE 
gua ecrodirso oi) tse anubgoroi ; Amorgi ~ 
Sel dt isa voua xd aras twp 1906 ÈU 
TO] EU po wapone egovoo us, xo) 
ui yros T "yero uou W uri W roo Å? 
p. egous TAUTE; 1) Trasy auro Toda; ot 
d Sreop vc, Ta wgl IHZOY ToU vago / 
guion De typoero iig aieodpiciio , d'uvocrdo 
CR Ee KO Ad yo, WavTioy TOV Yeol, ECJ) 
wüyróg TOU Aao, owas TE wapidoray 
GUTOp 6 *gxoigés , Ù 0I iexoUTed t 
UON tie xef ua IavéTtov ; it) isaoçaoay 
E tuae As inm omen iri QZUTOS hiy 
o aop AvTpot Oa. Tòp [E 
ie ANA 


ayeee miris VAwesp aips tti — furrexit. Recordamini qualiter locu - 


SECVNDVM LVCAM 189- 


tus eft uobis,cã adhucin Galilæa efet 

dicéns.Quod. oportuerit filiá hois tra 

di ín manus homínü peccator(i,& cru, 

cífigi;& die tertia refurcere.Et reco tda- 

tx fant uerbo eius, & C regrefle a 1n0/ 

nutnento nuncíauerüt Bec onihiía illis 

undecit,& czterís omnibus.Eratauté 

María magdalene & Ioanna & María 

Tacobi.& cxterz qua cü eis erant, qux: 

dicebãtad apoftolos hzc. Et uifa funt 

ante illosceu delíramentü uerba illa- 

rum,& non credíderüt illis, Petrus aüt 

furcens cucurrit ad monumentü, & P 

Ípiciens uidit linteamína fola pofita, 

& abijt apud femetipfum mirãs quod 

acciderat. Et ecce duo ex illis ibát eodé 

die ín caftellà quod aberat fpatio fta- 

diorum fexaginra ab Hierufalem noie 4; Jf pP T 
Emaüs,&í ipli cofabulabantur ínter fe; Fab latios vobh 


de his oibus quz acciderát. Et factum 16m eo die fere 


eft dá confabularent. & fecá Grerent, —— lb eos omma 
& ípfe Iefus appropinquans ibat cum (n E me s 


" OT rfr) 
illis. Cæter oculi illorum tenebantur; i — T plv 

ee ^el » ri n Taa 
ne eum agnofcerent ; Et ait ad illos , 4,5544. 


Qui funt hifermones quos cõfertis in ' 
teruos ambulantes;& eftís triftes? Et 
reípondens unus cui nomen Cleopas, 
dixit ei. Tu folus peregrinus es in Hie’ 
rufalem , & non cognouifti quz facta 
funt ín illa his diebus ? Quibus ille di- 
xit Qua: Et dixerunt, De Iefu Naza, 
reno;quí fuit uir propheta , potens irt 
opere & fermone, corám deo & toto 
populo. Et quomodo eum tradide - 
runt fummi Sacerdotes, & Principes 
noftri in damnationem mortis, & cru- 
cifixerunt eum . Nos aüt fperabamus, 
eü elle illá qui redépturus effet Ifrael. 
| » Ernunc 


190 /^— .BTATTÉAIÓN 


AXXUyE ou» aoip Tol rois Eicltoraiclo 
fig cep cya d jsgop p ôu rai Te tyr" 
v0, A 92) yuvotneg deo dt hup dyis 
oap huo "yeió, m oeio tmi TO UR- 
: Hop) m &ugoljcat TO. dopa &uToU, RAJ 


Sop A£yovcat ug) otac ap ey EA oy toga: 


REVR or A£yoveip auTop A. Kd TRADOP 
"M CAN IUe 9 Nx ^ TN Er 
wee TW cup Hg el Mao, Ros EUY 


F * Bn: s UN AM 23 
gop ovTog xa oJ w) ur "yuotoxso UTO, RT 


5 bux Erdo pig) auto Ere eoo TS o &/ 
vénTo y) Bead Co TI xod la TO zwiseidy twt 
aret poti E ute ol ae0pi a. OUX1 ToU/ 
Ta £d waly ep XPIZTON, C toc. 08y ts 
ali) do Eay ŠV? xcd apEduWwog &7P. (ooi, 
e [2:2 TÉO TW ngop 5 d'irgulioéusp 
aveis W crácate Tais yapos tÈ wig tav, 
TONG) ïwioay èis alo xiojlu Ov &zrogcuoV/ 
"^ GÙ) curo MEOE OLAP rotor égo opek 
edat, ug?) WAPENE OuTop A EV Ted 


voy uei WAS, oTe 2906 saotgaq Ge, CT cl] 


xAixeu à iet éga NOA toil cp TO uva oad 
au PC HO) tyyuero qu (Cox xafoxX iil at àu 
TOU ttu TI) AQEOP. TON dep: EAC YNO 
ug nA&ouo enedidou &vcoto GuTOy dE d tJ 
npoixinoap or oov or Cere y voi ou 
Op (0) uro s deurrog. tyywero eo UT Ole. 
io) sirop ngå GM o v0 OKI i nagda e 
exp xcoltopqus ip W Ru Tp, eo ARAE RATP 
4345 ec an V c  ARATE c NN ; 
W TR od GO, M Go d'ufvoiysp. hutu cde e 
* Gie Doma «Cf € ^4 - 
OXON casero QUTH TH cogat ves spe do 

3 c "Y AS. AOT pc 
tio 169 oo, C\ Eupop ouwrbeorou We Pue 

e y ed us " pp 5». 1 
vdeo C eve dab &veo AE yoiTas oTi ig 
On Ó wd etoo OVTOLIH) OPON CILONI K Sorel 
ULuyodico rà W vil dK o try Vox ku 
MR cn 1 p. NC ET EY ^ 
TOTE, W TH 3 ioa TÒ ter oU T c dE Gui 
 AQAOWTOP CUPE 0 IHZOTZ ESH W toto Qu 
TEP, Kat Aiya Gros, Eiplis vaT pTI TOND £v 
> Teg dY «9)) udpoBor yetopWwo Edo kou) 

cc 3 prey UL de d A CON E 
X wusuAm Sioeeu, WU) crap RUTOTO e 


TI TETORI 


EVANGELIVM 


Et nüc fuper hæc omnia terti? dies eft 


hodie, hzc facta funt. Sed & mulie- 
res quxdam ex noftris terruerunt nos, 
quz ante lucé fuerunt ad monumentà 
& nó íínuento corpore eíts,uenerüt diy 
centes, fe etíam uifionem aneelorü ui 
diffe,qui dicunt eum uiuere. Et abierüt 
quídam ex noftris ad monumenti, & 


ita inuenerunt ficut mulieres dixerunt, 
. ipfumuero non inuenerunt.Etipfe di- 


xitadeos,O ftulti & tardi corde ad cre 


dendum in omnibus quxlocuti funt. 


pphetx.Nóne hæc oportuit pati Chri 
ftum, & intrarein gloriam fuam$ Et in- 
cipiensa Mofe & omnibus prophetis, 
interptabatur illis in omnibus feriptw 
ris qux de ipfo erant.Et appropinqua 
uerunt caftello quo ibant,& ipfe pfefe, 
rebat fe looíus ire, Et coegerunt illá di- 
cétes. Mane nobifcü, qm aduefpafcit, 
& indinat? é dies, & itrauít ut maneret 


- cã illis. Etfactü eft dü recaberet cá eis, 


accepit panem & benedixit ac fregit,3& 
porrigebat illis.Et aperti füt oculi eoz; 

& cognouerunt eum,& ipfe euanuit ex 
oculiseorz}Et dixerunt ínter fe .INone 
cor noftrü ardens erat ín nobís,dü lod 


tetur nobis in uía,& aperiret nobis fcri 


pturas $ Et furgentes eadem hora re, 
oreffi funt ín Hierufalem & ínuenercüt 
congregatos undecim, & eos qui cam 
illis erant dicentes. Surrexit dominus 
uere, & apparuit Símoni . Et ipfi nar- 
tabant quz gefta erant in uía , & quo» 
inodo cognitus fuiffet fibi in fractione 
panis, Dum autem hzcloquuntur fte 
tít lefus in medio eorum & dixit s Pax 
uobís.Coturbati uero & conterriti,exi/ 
ftimabant fe fpirità uidere. Et díxit eís 


Quid 


KATA AOIKARN, 
T acTagacyptuloi tscj) dieti diano D 
iroGatfrovdi p qu clio nagd fcis aps idere 
Tds X&eág mov y) veis mród'ag pov ort EVES 
$y6 tui tiAaqícdT£ us WÙ der Ti TU 
na aout C Osca bur txenalug tai ruv 
gm Ixota Kai TOTP umop eréd'ebey av^ 
TOT va X&ea. xod tove wód «stri dé tma 
sowTop xuri are q x ago C Bau. do^ 
TOP SITE vro Exeri à [OT TET Wid- 
didl Jed okap wuri KI oot d 
o8 > (92) ATO MEMIOSIOU KHÇIOV KÄI rdp 
quóimiop ku h tpayeptirep dé veio, ovrt 
61 AG yoi Due EA GAKG. NEOS jaa ETI &y ca» 
Voti, iTi Awaroa es To T yy 
pulo. qi b vd jum coo Y) nopi rato H) 
JannoT aste i tuot ro re divou «uP Pp 
vo to atwiva TE YELP ĚS NON rep &u 
| Tos OTI Vureo yEy ZN ovre Tda 
vro &p T0 p XPIETON, MG) vaslat 1x ve ^ 
sg p TÄ spia huiga C opu lat er? O 
OVOMLETI BUTO (uer itvore o kod pec p QAP 
ip Ero e &vro. TA vk eit uovop Gre Tee 
govoanhu, tuêg de tse MEETU TOUTOJ e 
wo) 1d'oU tya &mros Oo al mocyeAtoqi e 
mabor uou td) tue, tuig dt xaSiccre W 
Til ad Ad iégouctedqa, £s ov wdi: d'auo. 
lp dt Uoue dgh yayep d€ zurig tEo fwg 
Us fonDowt oui, C Erăeas te X Blgos uT u- 
AC yocp QUPULKQI tyre w p) tvA oy Qu 
GUT edo d'iésu oce UTI. 9) bxuecpeeero 
is ÈU bvgowogi Kat KUPE eoo oo res Gu 
Ty mésee pau tie ROVAN uT Kapko 
peyánn Rod icap diante w OS 
i63, aL vodne CV EvAoyod?Tes 
TE Jeo pA ulw. 


TEAÓZ ErYArrEAIOT 
KATA AOIKANe. 


SECVNDVM LVCAM. 


Quid turbati eftis,& cogitatiõesafcen 
dunt in corda ueftra ? Videte manus 
meas & pedes,qa ego ipfe fum. Palpa 
te & uidete, quía fpirítus carnem & of; 
fa non habet , ficut me uídetís habere, 
Etcum hac díxiffet , oftendit eis ma^ 
nus & pedes. Adhuc autem illis nó cre 
dentibus p gaudio & mirãtibus dixit. 
Habetis hícaliquid;quod manducet 7 
At illi obtulerunt ei partem pifcis affi, 
& fauum mellís.Et accepit,& in confpe 


étu illog comedit.Et dixit ad eos.Hæc 


funt uerba qu locutus fum ad uos cát 
adhuc effem uobifcum, quoniá neceffe 
eft impleri omnia qua fcripta funt in 
lege Mofi & pphetís & pfalmis de me. 


Tuncaperuit illorum mentem, ut in- 


telligerent fcripturas . & dixit eis. 
Sicfcriptam eft, & fic oportebat Chri 
ftum pati, & refurgere a mortuis tet; 
tío die, & predicare ín nomine eíus 
poenítentíam & remiffionem peccato- 
tum ín omnes gentes, initio facto ab 
Hierafalem.V os autem eftís teftes ho 
rum. Etecce ego mitto promiffum pa/ 
tris mei ín uos,uos autem fedete in ciui 
tate Hierufalem, quoadufq; índuami- 
ni uirtute exalto . Eduxít autem eosfo 
ras ufq; in Bethaníam, & eleuatís ma- 
nibus fuis benedixit eis. Et factum eft 
dum benedicetet illis receffít ab eís , & 
ferebatur ín coclum.Et ipfi adorato eo 
regrefli funtín Híerufalem cum gau- 
dio magno;& erant femper ín templo 
laudantes & benedicentes deit, Amen. 


Euangelij fecundum 
Lucam fínis. 


igi 


OBYATIÉAION KATA 
" .GAEENHN, 


- . "v5 € - 4 
SEDI st xxii dp o.Aoy G7, C o 20 
E 3M * NN 

YOS Rp. meos PH DEOR MQ St^ 
dg Kp o Aó"yog.OvToc A W à 
ME 1 ` 4 2 > 
ES 2 uneo TOU St0p.Tiy ro. dI 

^ NN * ` 
GuroU EKUTNO) X oes KUTO t Uer o: ov/ 
E A! N N 3 . S j A 
dt £5,0. ^ Cy ove: Ep Gur JOR Np, «9j. dos 
AGE / A" R 
du To po TN IROTO qo W: TH 
^ ES iE 
exoria pote, «9)) $: KOTTA &UTO OV. KATÉ/ 
Aa + EWÜETO widporOwresaAu nO 
` ~ D 2, 9 n9 9 S e € 
WAP NEOVO VOMA AUTH TN, UTOG HAV 


EEE ala 


/ ti * 
Ssp tis MAPT ZUI VA qu ateruglo essel: rod! 
qoróo, tpa. c &yres WISE p dl. Gro, 


bun Ny tx&voc. TO PUG » AÑ VO : ak veía 
WEI. TOV ooo. Hp TO Q6 T0 KANDIVOP O 
qoia wévra. GySeo7rop. texo uevop io 
TP xndoqkop,Ep "Sd nõo RH y xg) o wc 
mod d" kvrot £goero, vjs xoc O7 au, 


: ^ i5 Y Nes 
TOP bux Zyro Ele. cocido. RADEN wg) 0i 1| 
) 4. i Al 
d'or &vróp ovwogtAcoy , ogol As. Ax 1: 


Bop &vràp. Éd'oxsp. aurote Jgoueiap ti f 
iwa Deot yeri Tots wistUovgip tis:TÒ 
OVORA QUTD, 0I oux dt Gi. ero ovdt tu Stc» 
Aul ucocrog apdo ovdt tx Ouf jones wuda» 
QA EM Soy yero p do AoyoG agë 
yero) ovdi ces W RATB U tÜstadi^ 


peba Tudo Exp euT, Og apos ovo yede 


TAE DABO ANGH oe torres wo?) uei. 
F ^ AM ov f + 
IOQVVHG MAPTUPE set &yr.C x£xeanysu A6] 
YOP, VPS m QU Top. owi TW- M.0U texous ^ 
PU + H l 2 [7 May d cu 
VOG QU2$003 6 WB YEYOVEPOTI 7199705 ME 
ij, QN 


, ra 
NVA NYY 
EVANGELIVM SECVNDVM 
IOANNEM. = 


YN principio erat uerbum, 
| 8 uerbum eratapud deir, 
337 deus erat uerbum. Hoc 
Eul 3) erat ín principio apud de- 
um.O mnía per ipfum facta funt,& fi 
neípfo factum eft níhilquod factum 
eft, In ipfo uita erat,& uíta erat lux ho 
minum, lux ín tenebris lucet, & tene- 
bra eam non comphenderunt.Fuítho 
mo míffus a deo;cuí nomen erat Joan- 
nes.Híc uenit ín teftímoníum,ut tefti 
monium perhiberet de lumíne, ut.oés 
crederent per illü.INon erat ille lux, fed 
ut teftimonium perhiberet de lumine, - 
Erat lux uera , que illuminat očm ho- 


" minem uenientem in hunc mundü. In 


mundo erat,& mundus per ipfum fa/ 
ctus eft,& mundus eü nó cognouit, In 
propria uenit; & fuí eum nó receperüt. 
Quotquot aŭt receperunt eü, dedit eis 
poteftaté filios dei fieri his qui credüt 
in nomine eius . Qui non ex fanguiíni; 
bus, neg; ex uoluntate carnis, neg; ex 
uoluntate uirí.fedex deo nati funt. Et 
uerbum caro factü eft, & habitauit ín 
nobís,& uidimus oloriã eius lorii ue- 
lut unigeniti a patre,plenum gratiæ & 
ueritatis. Ioannes teftimonium perhí; 
bet de ipfo,&clamauit dicës , Hic erat 
de quo dicebã, qui poft me uenturus 
eft prior me ccepit effe? quía prior me 
j erat. 


|" KATA IÓANNHN 
d. tg tc TO Anp gotroo QUTD Clo, TOV 
Teg VAdGopep, MO xdgip Gri KågiTOB, Urt 


6 võmog dia pooto £d Cn Kåge OLLA 


Akida dic IHZOY xPrizTOrtyisro. OsÓp 


2 LEN! -Z T C e a 
oudtg sopane mwwole. 0 ovol evsg ij0s,0 GV 


à J 
te ròpndarop? marps èufvog deuyi, 
* e » 7€ 2 es J c; 
TATOM) QUTH ESIV K gxotgrupp oc IOAXVVOV, O 
: : a T 
"t karéseA op o1 00d eor Je iegodoA Vj. p 
D , 4 y aA 
tego wo) Asvi r6, iva teoriatoet] ATO) OV 
vía 5i e wg) ojoA dry nep uod OUN lgvifaocro, 
E 
Wo) G449A 0 yxp , OTI bun tiii try o XPI- 
o4 -— E 
ZTOZ, HO Hgoyrriot i &vperi odo, ToO er 
M A 3 * ` 
€) AEYELOUR tath o MEOPÄTHG c UNOD 


» » o * 3 EL »x. 
OWEKGI INO Ve ITOP OUY wut TIG th Tya Q` 


a a 
mráxgigip dGj.sp Totg TÉU paci p Rer? AE 
YAL aste] ctt T0); Edi tyo povl BoGyrroe 
qu tohuo, tubdvare mhh 6 d'Op nugiov,naboe $y 

[* ECC " CI- D 
"rtp ie'atdao o zeodpiriie, Cor (reso évot 
5,5 N ?; o V3 J. > 4 
iy &x PW dpogiatticops Wo) karua pn 

QU 2 S i 2 4 
Kod rro v Gd ect ono Gee] i gae t o ovx 2i 
"3 . PC KA 2; ETÀ 3, 
0 XPIZTOZ,0vT KATOG OUTE NEOPRTHO; TE 
xglüi ocvroT6. 9 Tote AE yop, Eya Bari 7 
3o w vdatnuiooe dE Vj Gp sumen Oy tufe 
E] b7) tod UNE Qo D , 
OUR oid rs; &UTOG EsI] D OTITO pov texto / 
HEVOG , Og Epeneoép MOU "y Éryovep , ÔU EYO 
Qux tid. GEO , yo Avdo uro top dup 
Ta ToU wod iuar- rai ro. qi Prasa% 
tydueró migap coU togd yov trou fp iod - 

4 
146 Bei 3op e 
6: lodppio TOP IBEOYN ioxojuovop NGOG 
GUT Op > WÙ) NEYE deb ouxpóo TOF 3eoU,0 
3 S c a. J Z 25 
Geop alu) ouaeriag TO RÖTHUOVOUTOG t / 


TH Sero erop GAEE 


MOD A Se d ME 

Sip WEI OV tryG. UTON e OWI Oto KOU EXET 
3 MU x + Es. € tum, P 
&Vip og EATEODEP MOV "ygyovep, OTI NETOS 
pov Àp e RO ouk Hd urOV , XAR Tya 
Pappo. WF Ioaha ,di& oU vo RADOp 
A r. "d í 

tyo qv W wer Pes] Yo p. ttg?) tuati 


4 : nA wu ^ 
HOEP TOČNE AE yon oTi TeÜE uA] TÀ mvt 


M vcra Ga Tuo p wee Tossekp tE bugie) E 


uiva taku 


SECVNDVM IOANNEM 


erat, Etde plenitudine eius nos omnes 
accepimus, gratiam pro gratia, quía 
lex per Mofen data eft, gratia & ueri- 
tas per Iefum Chriftá facta eft.Deum 
nemo uidit ung. Vnigenit? filius qui 
eftín finu patrís,ipfe enarrauít. Et hoc 
eft teftimonium loannísquando mi^ 
ferunt Iudzi ab Hierofolymis fa / 

cerdotes & leuítas,ut ínterrogarent 
eum, Tu quis es?Etconfeffus eft,& nő 
negauit.Et confeffus eft;/non fum ego 
Chriftus.Et ínterroeauerunt ea, Quid 
ergo $ Helias es tu? Et dixit. Nó fum. 
Propheta es tu? Et refpondit, N6, Di, 
xerunt ergo ei, Quis es, ut refponfum 
demus his quí miferunt nos? Quid di 
cis de teipfo $ Ait . Ego uox damantis 
in deferto,dirícite uiam dii, ficut dixit 
Efaías propheta. Et quí mifli fuerant, 
erant expharifaís. Et ínterrogauerunt 
ei, & dixerunt eí. Quid ergo baptízas , 
fi tu non es Chriftusineg; Helias,neqg 


ppheta? Refpondit eis loannes dices, 


Ego baptizo ín aqua , medius auté ue; 
ftrum ftetit qué uos nefcitís , Ipfe eft q 
poft me uenturus eft, quí ante me fa- 
ctus eft,cuius ego nó fum dignus ut fol 
uam eius cortígíam calciametí. Hæc in 
Bethabara facta füt trans Iordanem ; 
ubi erat Ioannes baptízás.Poftero die 


uidet Ioannes lefum ueniente ad fe, & . 


ait.Ecce agnus dei, qui tollit peccatum 
mundi, Hic eft de quo dicebá. Poft me 
uenit uir qui ante me factus eft,qa priy 
or me erat,& ego nefciebam eüi.Sed ut 
manifeftetur Ifraeli, ppterea ueni ego 
in aqua baptizás . Et teftíimoníü perhi 
buit Ioannes dices. Vidi fpiritü defcers 
détem quafi columbà de ccclo;& man, 


R — ficfuper 


193 


s 


94 05007 BIATIEAION 


Emo. ^ rores P EN p 3^ E uu E 
vep eror dpeteyd bun ep rop Ad: 


: ji p M RN V » 
m ipao ue Goi[r dy wT% Vd oTi; txeTvdo pot 
£rmep, top Quid wo cO viU Ao. naTabai / 
vop w Hévop teuurop urtie tsip o Geri] / 
D a E cv. ` 
JOL W GS VEU JACI YTO a RAYO twpaKra UG) 
LELOPTUPHHA,OTIOUTÖG ESI o Hog TO ÜcoU e 

Per TP E p à : ` 
TH twolgiop.wüJup tis xa 9 rodvrse, WO 
tu PI uabr Gu TO) duong) tuBbaijae TA 
a i j es , Vac NES 
IHXOY eroe codiTi A£ye. ideo aux poo T 
Sot ug?) Hnouoap v TO or duo wore Aa 
Qot OM) roS oVOucap W rRZO. see 
i EWED 2 : R : $ 
geig ^o IHZOTZ Mg) Seato'tusV (O^ xurovo 

; E eu A E z ; C5. 
oA oulodUrag , AYE avroo e TI ATTE; 


E MT *0 
o € tiwon avs, Ca G6sI 0 AEYETAI Seu 


devouevop d'id&éoxoA e wot d.5Veo; A&Yyea mui - 


Jos Ep KEDE N) "d'ers RABO 8) &id'op mZ ud 
HOD) modtuci Gea LETTRES tneivnp e 
. Go. dk RU O0 d'exacri Hp avd'e£ag ô &d'eA oc 
Gi p.eVoG qiqpou to tx Pi dioh arseap 
‘TOP WARA To yvov KOL xoA Senec ep i 
Vd: Eugine ovrog meros Tp eh eA pop Tp 
m eigo gg) Ay i Sd veloci Tov 


gite uso tsi exce evo us Vo p XPIXTOZ,. 


Hiyas zut mede T IHZOIN AGE ao tv 
fo) ò IBZOYZ, eV, o't ü ei dp o jos tov, 
O'U KANOR uupo, EeunveVETOI aíTe00 

j Er] taeaeiop Wino ò rizorz t£ ap te 
eld yeu Ade gi) fugi exq oiAvm mop, C AE 
yaw. aco ov0q uot ip dé d QAI 500 
ano Gxbcocid'a: tn GN moAsem Gud'ecov nod 
TETpOV , vgfoxa íAra zoo Top padapa- 
8A, o) Aiya wut, op Eygodsp (cito qi 
V voup, C o1 meopiTantupinaus TREOYN 
T mm T torig ENT ico vodages, (9) rn ep 
uv): VedepadiA , Ex velde d'auere Ti 


&yaSóp tipas , aiya wbd oma O7 ie 


Axov H dekide ó TRzOxZ 0 p vabavana tc^ 
KHEVOVTEOS QUT AES (oit wut, Ide A0 ds 


Igg au A TS W & donos ovn tsm, A IG vo. 


Savoia 


--EVEANGELIVM 


^ fit fuper et & ego nefciebam eñ, fed d 
. mifit me ut baptízarem in aqua,ille mi 


hí dixit. Super qué uideris fpirítü de^ 
Ícendentem & manenté fuper eum, hic 
eft q baptizat ín fpiritu fancto. Et ego 
uidi & teftímoniü perhibuit quod hic 
eft filius dei , Poftero die iterü ftabat 
loannes & ex difcipulís eius duo.Et ín 
tuitus Iefum ambuláté dicit.Ecce agn? 
dei.Et audierant eum, duo difcipulilo 
quentem,;& fecuti funt lefum. Conuer 
fus aŭt Jefus & uídenseos fequétes fe, 
dicit eis. Quid quæritis? Qui dixerunt 
ei. Rabbi, quod dicitur interpretatum 
maoifter,ubihabitas? Dicit eis. Venite 
& uidete. Vénerunt & uiderütubi ma/ 
neret, & apud eum maníferunt dieil- 
lo. Hora autem etat fere decima. Erat 
Andreas frater Simonis Petri unus ex 
duobus qui audieráta Ioanne, & feáv 
ti fuerant eum, Repetít híc prior fratré 
fuü Símoné& dict ei.Inuenítnus mef, 
fiam, quod eft interptatum Chriftus. 
Et adduxit eum ad Tefum . Intuítus 
eum Tefus dixit. Tu es Simon filius Io 
ánna tu uocaberís cephasquod inter- 
pretatur Petrus,Poftero die uoluit Ie- 
fus exire ín galilcam; & reperit Philip- 
pum,& dicitei. Sequere me. Eratautë 
Phili pp?a Bethfaida ciuitate Andrea - 
& Petri. Reperít Philippus Nathana- 


. hel& dicit eí.De quo. fcripfit Mofes 


ín lege & propheta, inuenimus Iefum 
filia lofeph nagarenum,& dixit ei Na 
thanahel, A Nazareth poteftaliquid 
boníeffe. Dicit.ei Philippus . Veni & 
uide . Vidit efus INathanahel ueníer 
tem ad fe,& dicit de eo. Ecce uere Irae, 
lita in- quo dolus non eft; Dicit ei Na- 

. cu thanahef, 


KATA IOANNHN 


avah. e dep ue yv ele  eomresel x ò 15. 


zorz,ug) umep ow Gg, ne TO re piri 
Povž ovra. Varo b rinl: id op ox, cort 
xeiün valiayadA, Kod Aé ya Gur sabba cU ü 
0 og 79? Xot, ot $1 0 bacrAsUG TO IEAA e 
Verexglün IBZOYZ wo) crzep wu 69, Uri vU» 
qxóp coisid'p oe Vas ro gÀ eung TISE 
asue 10 roUrop odd, Oniyi cO. edo 
ido adyo Vp ec agrri o eode typ ougayo 
Gy yore. N97) TOUO ay "y £AovG 9) Oso wg 
Biatvovr aug n) natabaivorrad tmi tòp op 
TO Gy 0pdrarou Ka T haige cii PITY, YŠ 
uO Eyivero qu nač gÀ yaMAuiae e 9) 
Buh parie TO TRZOY trå e EKANIN dE nod o. 
IHZOTZ koi O j.aÉxrrat UTOVU to TOP yi ^ 
Kope uÙ iseer divov AE ya [ paiT 
TO IBZOY NEOG &vrÓp. Orvop oux. Éxovcip + 
ASE &vrii o. IHZOXZjlÍ tjk0l Kod col yaé > 
ouro Kuah WEE X00 , Aya i. METNE UTON 
olo d'iaxoVores OTI ÈP A Efe VT. soie e 
iicap dE Ex& Ud ar Abvo E vel gkevou nara 
Top xadapioudp È lovd'atop, Koota uat 
perpicao do, WEsio A yaturoTo o R^ 
Xorz e youre TAP W'eiac dar . 
tig!) è yiunoap avr iio Eoo V Co Kot A £y et XU 
Tolo - &vrAdicere pd Kod pipere "Gg. we- 
Kip Odio , Ko ue yn, Go dé Eyslcorro 
$ agxiTpi 7 TO Vd'og õivop "yeryepnué 
vopna oux ida asd dep tsip e or dÈ d'ü&xovoi 
ideo. dr icum cse TO Udo, ovi rop 
vuiupiop 6 apipi pO wg) aiyiue 
vc Gyrpon O^ avGrop Tp NADP ooy 
TiDi p ko 0 T à MERU ot P, TOT ÈH EA 
oa eiTe THeuRaG TOP xA OQ ÕIVop too de 
TI roro eoorkosp abo exl vi. onasi 
| tp 0 IHZOrZ W ap% À) -yoOuAcdac , 
«9)) tpapigucep al d'ótap GwroU, wot] 
wissudou t6 WUTOP t xoa xut. ATO, T] 
TO Rer £n HG KATEPVROVH quTOG WY i pure 

QUTOU 


SECVNDVM IOANNEM 


thanahel. Vnde me nofcis?Refpondit 
Jefus, & dixit ei . Príufcg te Philippus 
uocaret cum effes fub fica uidi te , Rez 
fpondit INathanahel,& ait. Rabbi; 
tu cs filius dei,tu es rex Ifrael. Refpon; 
dit Jefus & dixit ei , Quia dixi tibi uidi 
te fub ficu credís,maiora his uidebis.Et 
dicit ei, Am&amen dico uobís,pofthac 
uidebitis cceli apertum,& angelos dei 
afcendentes & defcendentes fuper fi- 
lium hominis . x | 

Et die tertia nuptiz facta: funt ín 
Chana Galilzz,& erat mater lefu ibi . 
Vocatus eft autem Jefus & difcipuli 
eius ad nuptias. Et deficiente uino , di 
cit mater lefu ad eum. Vinum non ha 
bent. Et dicit ei Jefus . Quid mihi tecã 
eft mulier? Nondum uenit hora mea. 
Dicít mater eius miniftris . Cuodcüqg 
dixerit uobis facite. Erant autem ibi la 
pidezhydríz fex pofítz fecundum pu 
rificationem iudæorum, capientes fín- 
cula metretas binas uel ternas , Dicit 
ei Iefus. Implete hydrías aqua . Et im, 
pleuerunt eas ufcg ad fummum.Et di- 
citeis Haurite nunc, & ferte architríi/ 
dino . Et tulerunt . Vt autem euftauit 
architrídínus aquam uinü factum , & 
non fciebatunde eflet, miniftri autem 
fciebant qui hauferát aquá;uocat fpon 
fum architriclínus, & dicit ei, Omnis 
homo primum bonum uinum ponit , 
& cum inebriati fuerint, tunc id quod 
deterius eft. Tu feruafti bonum ui- 


num ufq; huc .. Hoc fecit initium fi/ 


enorum Tefus in chana galileæ, & ma 


: nifeftauit gloriam fuam, & credide? 
runt ín eum difcipuli eius, Poft hæc 
defcendit Capernaum ipfe & mater 


R 2 eius 


-i95^ 


g 


T ÉrAPTBAION - EVANGELIVM 


"rov, wo) Si ed expli kurot p) olus" — ^ eius &fratreseius & difcipuli eius,&ibi 
Tal &vroU Mg) tx& tuavopov morado $) — . manferuntnon multis diebus, Et pro; 
sigas e Kot tyyie iy Tò wéxa dW ow - pe erat pafca iudxorum,& afcendit Ie, 
Paíep engh &p£ to oria $ TR ^ — - fusHierofolymam,& inuenit in tem- 
ZOYz - wo) tueep- qu WÒ eG rovg mor - plouendentes oues & boues & colum-. 
Aódirrae rose poao wg) aikare ws: : bas,& nummularíos fedentes. Et cum. 
RISERS > n) Tog neguatis&d nabsa- - - feciffet flagellum de funiculis, omnes. . 
pove « W Tokous deor "y Ero p tu Kont | eiecit de templo,oues & boues,& num 
ep TépregdLéboAsp tx roVigoU.cvá *  mulariorum effudit zzs,& menfas fub; 

Asa ig) voie Bõag en P uoa- — uertit.Ethís quí columbas uendebant. 
Avisüp deixe và rua: (92) tgo as | dixit. Auferte ifta hinc, & nolite face/ ... 
miae wuésgejey, M Toto Tae weise re domum patris mei domum merca- 
moAoUcip Sr: , gare Tayta wrd tus, Recordati funtuero difcipuli eius 
€ uà morire rov ürxop TO «Too xovêi © quod fcriptü eft, zelus domus tux co^ 

à ROP $uerrogiou e Sod yon dE. oi pobre. medit me, Refponderunt ergo iuda, ` 
üvroU , OTi yeygauuipop sipò W  &dixerunt ei, Quod fignum oftendis 
TOU orgov cou natipayi qe vice nobis,quia hac facis? Refpondit Jefus. 
ow or toudatol xod umop ub ri exed/  & dixit eis. Soluíte templum hoc, & 
op danviee Wip oTi TAUTE molÊe sawengi in tribus diebus excitabo illud.Dixe- 
6x8 Izor ng) umep kuros Aranya — runt ergo íudzí. Quadraginta &fex — 
ou coU cop v) qi apielp dont Vys8 auty annis xdifícatum eft templum hoc 2 - 
Si mrop o oi Toud'&uoryrsas ag&xoyra C\ E% tu it tribus diebus excítabis illud 7 Ille 
Ttc Gnod'opufüu o vædg ovr oo, C ct qu ril aüt dicebat de templo corporis fui. Cá. 
elu huiga tysgêe aub p; ExsTVoG E EAeyty ergo refürtexiffet a tnortuís, recordati 
aspi Th vao? TO cójerog ww, Ure odo — funtdifcipuli eius quod hoc dixiffet,&& - 
irydsen Ec vengõp, tuphOnoay w uabrai — crediderüt fcripturz & fermoni quem 
UTO, 1 TONTO EAe-ycu GV eos seucoup Tfj Yea dixerat lefus.Cum autem effet Hiero- 

QE C GÀ. AdysG mu? mzoxrz.6e 4 —— folymis in pafca in die fefto , multi cre 
EJ W îsgoooaiuor QU V mexe w TE. tog diderunt in nomine eius uidentes fi, 

TH WOAAOI twiseurgy tie D Ovogko Gu T0, 0c/ gna eius qua faciebat . Ipfe autem le- 
WOITE OUTO TÈ uag & troia &uTtog dE fus non credebat femetípfum eis,eo qs 

$ IBZOXZ Ovn zi StUc'p Sou urtie, di ipfe noffet omnes, & quod opus not 

È euro yðra vyrae, C ori ou KPR haberet „ut quifquá teftimonium per, a 
Exen t tig uagtuehog miel T bérge- hiberet de homine. Ipfe enim fciebat, - 

burdo S trytvocvsp Tf Ap WTS aveo. quid effet in homíne. A 
Hy Æ &yüeowroo tx P paeisaiop virada Erat autem homo ex phatifzis Ni- IH 

gio ovrog exo fy Toud ado py roo RAJ - codemus nomine, princeps iudæorum. . — 
Osp mede T THZOYN vuxTOs i) Srorey GIG. ga . Hic uenitadlefutm nocte, & dixit eic 
£c], Pilas ri CE, Deot &AuAv0ao. didide Rabbi fcimus quoda deo ueneris mas 

l &1«AG^ LE gilteg 


KATÀIOGANNHEN 


Eus " ^4 ^- f 3 
die Alo bodie S Tatra rd exj&o dwara 
- “v A 1 os »* USE 1 » E 
TOUA po CU TOAG Eu UKR O Og METAUT , 
, 5 ` ) 
Genel o razorz Rod mep Go d auld 
pl A YO dot e EQU UH TIG ys QVONEP 
Su divara id Gp tlb GacrAsiap TO REOT e 
Atya nede avrop o vixód wu . wio dU, 
A 37 ^ 4 2 1 
vatar Gee O^ yevvnbive YEON OP; JN 
Swata tie mlw xoriap q9) KATEOS UTO 
d'eírtgop tiotADG N9) "ysviaii ven ; awengi- 
x 6 1HzZOxz. uli wuld aE yo coi, tap uk 
Tig yevvnbi Je Vd'ocroo nat myevuaTog , ou 
dewata tiosAbëp tio lu) Gara slc T Ocov, 
TÒ YEYEWNEVOp x F eae oo, ee tsip, C 

^ + F3 E i ~ /, 
TO "yy tWHjASVop £X TO TVEUJQCCOG, Tr VEU JJ. 
Li Y B u ^ 2 [27 EN 
ESIP I Sa OyO,0TI IWON Colo TI d' V^ 
qo "y sius Ov ou wvolepero ao vEU Uo owo bé- 
Ae Tpé, (92) alb gald &vTO «xovar , 
GA X ovx Ord ato ro sp exeraisMg) wg vré 
YE « UTOG ESIP 500,0 YEYEVINMÉVOG Ex TO 
die f » LN D MES NE 
TVEVROETOG e Gras exerOH vod Wj.o6 WQ) ITEP 
E] M) 0 ^ P LE Li 2 (I5 
TQ. 766 d'aocreu ro cá "ys ENS awengi} 
: LEM GO NE : 
Qu IHZOYZ W) $rzrsp zuti oU $1 o d'Id tona, 
Aog T togata Cro ro. ov yivóozeae ; alo 
Zulo Ač yo eor oTi 0 cid Ge oO uH) 
O topdteus p (Aog Ue BIEN) TLU ate uelo 
Sup, bv AoXGdVére t TA Eos yea trop V^ 
PTD OUK &7riSsUg Te, 7:00 ERN UTO TA E^ 
voveo wissUotr£; C  oudtio &va éenuep 
Zie 6 p oveavóv t ud otn T ovens. xoTaSdo 
6 jog P tu0edias o GV W TA bugar rabus 
Bohs Voce T ooi qu Ti ETITEDTE Uo 
Orar PET Ño F ETE ENTE TEE 
' ep Ig QUTOP HR UTIA RAN 9x olw &u, 
á EE. TEE E n 
ViOp, ovv o (C ioyomuoo oUsoo T ROTKON 
OG TOP Op GUF Bp MOVOS evi ed onsp, (Vo WAS 
6 7riStUG p EIS QTO, UR KIANT > WAN EXE 
Zoly uci ov du S eise o beoe T hov ut 
E y [3 
€ ST Xoops tio, teli TOP xp. py AX Tua. 
" ^t. (d © Ns bU " 
. da O KOTA FT o TISEU Vs GVT OU piven) 


ok 


SECV NDVM. IOANNEM 


gifter.Ncmo enim poteft hæcfigna fa 
cere qux tu facis, nifi fuerit deus ci eo. 
Refpodit Iefus, & dixit ei . Amen ame 
dico tibinifi quis renatus fuerit denuo 


noù poteft uidere regnü dei . Dicit ad 


eü Nícodemus.Quomodo poteft ho, 
mo nafci cam {it fenex? INü poteft ho- 
tno ín uentré mattís fux iterato introi, 
re & renaíci 7 Refpondit Iefus. Amen 
amen dico tibi, nifi quis renatus fuerit 
ex aqua & fpiritu , non poteft íntroi^ 
re ín regnum dei. Quod natum eft 
excárne,caro ef; & quod natum eftex 
fpititu.fpiritus eft.IN6 mireris,quod di 
xi tibi;oportet uos nafci denuo. Spíri^ 
tus ubi uult fpirat,& uocem eius audis 
fed nefcis unde ueniat, & quo uadat; 
Sic eftomnis qui natus eft ex fpiritu. 
Refpódit Nicodemus & dixit eí.Quo/ 
modo poffunt hac fieri? R.efpondit Je 


fus,& dixit ei .luesille maoifter Ifrael 
" &hzc ignoras’ Amen amen dico tibi, 


quod fcímus loquimur ,& quod uidi- 
mus teftamur , & teftimonium noftrü 
non acipitis.Si terrena dixi uobis; & 
non credidiftis,quomodo fi dixero uo 
bis cceleftía credetís?Et nemo afcendít 
ín ccelá nifi quí defcedit de coelo, filius 
hominis qui eft ín cælo.Et ficut Mofes 
exaltauit ferpentem ín deferto, ita exal 
tati oportet filia hominis , ut omnis q 
credit in ipfo non pereat.fed habeat uí 
tam æternã. Sic enim deus dilexit mū- 
dum,ut filium fuá unigenitum daret, 
ut òmnis qui credit in eum non pereat, 
fed habeat uitam xterná. Non em mi 
fit deus filium faü ín müdü ut iudicet 
mundá fed ut faluetur mundus per ip/ 
fum,Qui credit ín eum,non iudicatur . 

R 3 Qui autem 


19. 


^ 


19$ 


EYATFTEAIÓN 


5 d ut wigelep du vésgrrasin ud TETI 
exp us TO OVOJA.Q. T 4L0V0"yEVCUS fov TO 0s 
cV e UTH dé t x ü RR TO POE TANAY 
Bep io qc TOU KOCZAO N, M) iyway o Oeo 
70! [err TÒ exóv(- Ji To Pe , iip YA 
onis xup TO fryeenüo y) o g 
o ad EN $c. 19) oux PE 750s 
TO põe ipo UR Asy x 0f c GT) TG rd o dt 
moy d XA flea, aa aget TO Q6 

iva pavewbg c QUTD TO KaT qu IÀ kep 
Ele'y o4. ud. UETA TOUTO iAÓcp c 0 IHZOYZ 

Wo? 61 1x ero xu tie b ovd ade yl, 

uod iud dy Tages n AT GU no ) Batil 
gu dE 9) logure M qi mop tyy 
TO) PANEI OTI idara $0AA iy EÊ wc. 
$eyllovTo 9) teari 3ovTo curo oup ip Ce/ 
panair- tie TU) puanlù o twAvvne t yE 
VETO QU) di vwete èn T podio i It OU nu 
TG tod oí coy Tegi rabaçiomo.n «^ Bop ags 


To; n IT TT UN 9) ürmop vg. ,joteti, Oo Hp 


pré cov crégap T log évow g Ò cv ueuaçTÉ 
geom iss ovre Bari e 19) ITO Sexo 
TOU TOL ZT p. wwengiðn 1 IO ĞVVNG ROL Srl 
ov diwarai uec Troc acuRévap oup tav 
pal 8 dedouivoyp we i ex TO) ovgayol &vroi 
tue HOAPTUPATE OTI eres ut, bU mm tyo ó 
XPIZTOZ,XAX UTI QTESAAUEYOG Upi ez 
qieod3 ep &xtsfv ov, o EX ai dud vuugiog 


tsl.0 dÈ QiíAog T vu diov dtsia GVikoU: 


wp uT acce coded d'ig bo pelo T yua 
dio GUTH Ct) À xaça H EUH TETANGOTO El 
nêvov JE Edu, t2 taZ o voley 
texóu evo erc gto TEITO tslv o Gy ëk 4 ffjo, 


| 2 fita ten) c fiie CENA LUE 


Eçxóasvoc, tmavo waT tsini o ki poocey 
2) xou, Tro J.terug E) 4S p.agTugiay t QU 
T. ouè A au oet o A oC piu To ali Moe 
Tug. tope yirs p, oTi 0 0cóg Xue tsip e 
Bp y? &zrésiAsp o Ied, TO GHkecrot TO XEU 


A«Ad e 


EVAN GELIVM 


Qui aŭt non credit iam iudicatus eft. 

qa nó credidit in nomine unigeniti fi 
lij dei Hoceft aŭt iudici quod lux ue 
nit ín mundum, & dilexerunt homines 
maois tencbras & lucem. Erant enim 
corum mala opera . Omnis enim qui 
mala agit, odit lucé& non uenit adlu- 
cem m arouantur opera cius. Quia aüt 
facit ueritatem ucnitad lucem, ut maní 


feftétur opera eius, quodi ín deo fint fa 


cta. Poft hac uenit lefus & difcipuli, ei 
us ín terram Iudxam, & illic moraba£ 
cum eís & baptizabat.Erat aüt& loan 
ncs baptízansin Aenno iuxta Salím, 
quia aqua multa erát illic, & uenicbát 
& baptizabantur.Nondác em cóiectus 
füctat Ioannes ín carcere, Facta eftaüt 
queo x difcipulis Ioannís cà ü ludarís 
de paríficatione. Et ueneruntad Ioan- 


nem & dixeruntei. Rabbi;qui erat te- 


cum trás Iordanem , cui tu teftimoniü 
perhibuifti, ecce híc baptizat,& omnes 
ueniunt ad eum, Refpódit Ioannes & 
díxit. INon poteft homo accipere quic- 
Gp nifi fueritei idatü de cœlo. Ipfi uos. 
teftimonium perhibetis,, quod dixe. 
rím,non fum ceo Chriftus, fed miffus 
fumante illum Quil habet [ponfam, 
fponfus eft;amicus aŭt {ponli q ftat & 


. audit eum, gaudio gaudet ppteri uocé- 


fponfi. [Socr ergo gaudíü meü im plera, 


eft.Illà oportet "t crefcere, tue aüt minui. 


Qui defurfü uenit fupra oés e. Quí. de. 
terra cft de terra cft, & de terra loqui£, 
q de cælo uenit fupra oës eft, & quod - 


uidit & audiuit hoc teftatur, & teftímo 
nium eius nemo accipit. Qui accepit 


íis eius teftim oniü i obfienauit, qd deus . 
Uerax xit. Qué: em mifit de?, uerba dei 
loquitur 


( 


"KATA IOGANNEN 


AAAG, oV À tx KETPOU d'id'actip ò bede d» avt 


Lao malie Saw ep jov C raura didi 
nep W TI Kapl tuo wistiop tio Py on ex d 
Zo tuivio po?) xaddi TA jR, oferat 
Toiv, XANA Ogyn T OS uird Eau To qi. 25 OuJI 
yro 6 ngog oTi novda o1 paçioator, CTI 
IHZOXZ mAsiovag ualirg «rod W Pai 
da Witt, ad Toys 1HZOYZ GUT Oo ovn t/ 
Bier, CAR bi narro eo T, pil cep Th 
10ud oap, V) eos A Oe p rp uo D Fou A ed 
aj, da X &vrop difexidoon did Doa 
iaeiae «exero odo to nón p D cauar 
gíag Ac TTE ATTI c'vxde TrANCÍOU TO KOFOL 
9; Ud 'owep raros torip VS 0 wuT.Aiy dt d 
ary s T 1606.0 OG) IHZOTZ XtKot GROS tK 
od'orsrogt «e txoü/1:To GuJcs tmi TH sif Heo 
gaip Dost ExT V txen fuoi tac g'au.telot 
zurafo dop . Adya vil o IRZOYZ, dog 
HOr DIEP, d! & ato cy T0 cr AMO On otoy 
uo Tl TMp iva dpodpáo eyog&e'acip e AÉ 
ya Oup ev GÀ k yuvi X TOUARÍTIT. TXR cu 
Tov Gi (O^ Qp,cradiukoU eid &urGe cuore 
vuoto. eager O; ov yh ovy xc 
Tou ovd Gio! cgi atei ruo. imrexgiüu IHEOXZ 
noù tirep auth, t nid'eo miw deer To beot 


Rod Tie &sip ò Ayay col dog uor miêp, ou ` 


Ru uTKrag UEP H) tdoxep &p ooi Vdoe 16v, 
Aiya ur h YUH , xudgit ove rr ANA Y^ 
xde, t9!) To Qeéag tsi Badu, es dÜsp vy Exec 
vise P qp ; uud ov usi lop i T mapos 
kup lx P,0e doxep Sup To deas wg) 
CUT OS dt OYTO ETIEN, kod -Or GOL umo 9) 
TG Secure uro e emt n o IBEOYZ 


v» * 3 E 6 1 3 i ntc) 
RO IIEU GUT. TAC 0 WINO ex TOV Udg / 


zu Am 
TO Toirov dihoa arcup . 0o X Rp mig 


t 70 dar ot ryo d'óoo ou 6. , ov uui 
dica tro Tp tuyo 0 6. T0 Vd'ue 9 doo 
UT fevilova] W Yo mul Vd ec! oos tro 
to Zonp casos NEYE NEAS vr Op i ywi, 

xVels 


SECVNDVM IOANNEM 


loquitur. Nó enim ad menfurám dat 
deus fpm, Pater dilícit filia , & omnia 
dedit in manu eius, Qui credit in filíü, 
habet uitam aternam.quí aŭt incredu- 
lus eft filio, non uidebit uitam , fed ira 
dei manet fuper cum. 

Vtergo cognouit dominus ; audiffe 
pharifæos,¢ lefus plures difcípulos fa 
ceret & baptízaret cj Ioánes,cpep Ief? 
ipfe nó baptízaret fed difcipli eius , re 
liquit Iudzam & abijt iterum in Gali- 
lxam.Oportebataüt eum tranfire per 
mediam Samaríá , Venit ergo ín ciui- 
tatem Samariz quz dicitur Sychar.iu/ 
xta pdíum quod dedit Jacob lofeph fí 


lio Íuo.Erat auté ibi fons Iacob. lefus 


eroo fatigatus ex itinere, edebat fic fu d 
S g P i ) Hora fyra veri PL Ad 


per fontem. Hora crat ferme fexta. V ei 


nit mulier Samaria ut hauriret aqua. 


0 0 * Ar TEE T Y è ia 
Dicit ei lefus.Da mihi bibere. Nam di 4 | 


199 


IM 


ny a nwa 


río? 


^ ;ved 


js fil fig vichls 
s ^ ar Serr Ao 


fcipuli eius abierant ín ciuitatem utci- ^ 837 1# 


bos emerét, Dicit ergoei mulier illa Sa: 


matítana.Quo tu iudzus cü fis)bibere 
amepofcis q fü mulier Samaritana ? 
INo em coómertiü Iudzi cá famaritàáís, 
Rñdit Iefüs, & dixit ei .Si fcites donü 
dei,& quis fit quí dicit tibi, da mihi bi; 


| bere, tu petiffes ab co, & dediffet tibi 


aquam uíuá. Dicít cí mulier. Dñe,neqg 
quo haurías habes, & puteus altus eft. 
Vnde ergo habes aquam illam uiuá 2 
NG tu maior es patre noftro Jacob, q 
dedit nobis patei, & ipfe ex eo bibit,& 
filij eius & pecora eius ? RiüdicIefus & 


dixitei.Omniís qui bibit ex aqua hac fi 


tiet ter, Quifqs aŭt biberit ex aq quà 
ego dabo eí;no fitíct ín xternü , fed aq 
quá ego dabo ei fiet in eo fons aĝ fali- 
entis in yitã terna. Dicit ad ed mulier 


R4 Die 


200 ^  , ETAFrrEAION 


kugis, dog MoI ToU ro 2 Vd'oe, ve gui dj, 
qi de Voxopd qugád'e GA Gp. A Uy a 
0 IHEOYZ, Umay: Quyoop $p dd ea. cov CY 
Abe qaod e areneiti h yuvi (9) rep wu 


VS oux Co Garde AU ya kury 6 THZOTZV- 


2 G6 trot STI yd eo oun txor tr ce y 
&yd eet tXo, v) vd Op treo ovx tsip rov o 
Susie To à Oso Eie ico Aia GT Wy uote 
Kugie DEGI OTI qreodíi cio & ov. oi aret eco, 
app W Sd. oparrotra axocexaonoa po?) 
Taie Aces, 071 W poco vuos gapo 76] 
"06 020v SE qoc Ep A ya RUTH o IEA 
ZOYN.rduou,sisÓVoóu HOLOTI Texerot Get 
Ts ovt W UA oed TOUTO, OUTE W iRoror 
AVMO Ngor ETE GS) erae 04.£6 mgo 
erWÊTE 0 dvx 01d rs, huge TEOCRUVS OU 
0 01d eU, corigia tu Op toudalop 
ÓSIp&A tex eret Gee. uo. Vd) dep, ors ol 


durior eoo cat agoexaviicovot p TÈ ` 


"rer qi wrta (9) QANDEIK uo). youp 9 
IATH, TOIOUTOVG IUTE rove, aeoexusod3Tas 
ri py vua 6 Dede Mg) Tog "eoo tuv 
Tag &U Pp W mii ceri C aAnbeia dE 490^ 
exubB Aya VY yu old ori uerlag 
EPKETOL o AE YONO XPIZTOZ,0T p tAOUN 
Sx&vos Grows A RTI sow Ta Ad-ya uri 
9 IHZOYZ, y cuu 9 A«AGp coi io) erri TS 
P XA op òi oir ca ivt uod £u aeq, TT 
qetrà "yuodtxs EA Ge ovdtie Wor Srasep 
Tl 3ircélo i mí AA Eo ui aith; Giplicep ouo 
p Vd efap QURG A ^y bd M) cz Dep cle 103 
TÖP W) Aiya ros Gyggdraors e Asi TE 


E 2; yF 2 , z 
td'eT QVNGOTON OG UTEP MO TAITA OCO ` 


Xmrolucos uil U uroo Zp o XPIZTOZ ILAI 
-Bop duw tu G) wdAsee HD Hexcove aede xu 


"Top. qu Ji "GÀ uera£y HOTON AUTO Ot UA- 
irri Acyovrte, CaG6ei Qé&ysOdét m Qu — 


ToTo EYO DeGovp txo doy Gp y Vds oun 
Did ee, Aero Ou 0$ otia NEOS 6x At se 
: — Ji et o 


-EVANGELIVM 

Dneda mihi hancaquam ut non fitiã, 
neq ueníá huc hauríre. Dicit ei Iefus. 

Vade uoca uírü tuüi, & ueni hac. Rñ, 

dit mulier & dixit ei. Non habeo uirü. 
Dicit ei Iefus.Bene dixifti,nő habeo ui 
rum. Quing em uiros habuifti, & nüc 
quem habes nó eft tuus uir. Hoc uere 
dixifti . Dicit ei mulier. Dtie uideo qd 
propheta es tu, Patres noftri in monte 
hoc adorauerunt, & uos dicitis, quod. 
Hlierofolymis eft locus , ubí adorare 
oportet. Dicit ei Iefus. Mulier crede mi 
híuenít hora quádo neq; ín mõte hoc, 
necp i Hierofolymis adorabitis patré. 
Vosadoratís quod nefritis, nos adora 
mus quod fcimus, quía falus ex Judze 
is eft Sed uenit hora & nunc eft;quane 
do ueri adoratores adorabunt patrem 
in fpiritu & ueritate , Nā & pater tales 
quærit qui adorent fe . Spiritus eft de^ 
us,& eos quí adorant eum ín fpiritu & 
ueritate oportet adorare. Dicit ei mu- 
lier. Scio quod Meffías ueniet qui dici 
tur Chriftus. Cum ergo uenerít, illeno 
bís nüciabít omnia . Dicit ei Jefus, ego 
fum qui loquor tibi . Et continuo uene 
runt difcipuli eius, & mirabantur quid 
cum muliere loqueretur , Nemo tamé 
dixit quid quæris,aut qd loqueris cum 
eat Reliquit ergo hydríam fuam muli 
er,& abijt ín ciuitatem , & dicit illis ho; 
mínibus . Venite uídete hominem quí. 
dixit mihi omnia quac fed . INügd - 

híceft ille Chriftus? Exierüt ergo de di 

uitate & ueniebát ad eii, Interearoga, | 
bant eum diífcipuli , dicentes .. Rabbi, 
manduca. Ille autem dixit eis, Ego ci 

bum habeo máducare quem uos ne- 
[citis , Dicebant ergo difcipuli ínter fe. 


Num 


KAYA IDGANNHN 


Qut vig Vueysep wbd bayip; aiya Ko B. 


^4 £ 2 3 ^ -3 M € ^ 
TÕI 0 IHEOXZ,t4A0p DeGquo ESIP (vot W0 
TO DEANA TO) WEULAUTOG Us, e2) ve déco 
GUTO T0. te'yop.ovx Uo! A£-ysre, ot ETI Te 


Edulép tsip CV o Bepiogde texen dos AE- 


(yo Vp. Vr deors rovg 0dgaAu.oUo WDY 
dod Se&'ud3s rao KOFIG , óc Asta. HOI 
71906 Osplauko p Xd wy) o Seerdop up 2 ux 
f£. &va Rod euo iya Kapd tio Joly Givi op» 
fva. noko autieop buoy xain Kod Oio 
qi youp roito ady isip 6 toadivóe STe 
ZAAG- tsip 0 avtíeop Rod &AXo6 0 begion, 
ty 0 cwíseAo. vuče lsg lap, 0 ovk Vo P 
soi oer Cor torto Mog) Vido 
tuo ÈP xózop XUP tice vA ete Ex. di 
. SQ] aóAsoc tuen Too twis te 
&urop w caua diaadp adyop D 


4 . 2 3 LA 
"yuocikóg MAPTUPOVCNO, ITEP KOI TÉVTO 


Soatroinoa, to dup RABov Tgog Guy or cu^ 
agfa noT err afra waga ois v)) adve 
zni. duo iui pas i PRA TAs trisevoap 
did vov Adf'oy &vE, Tf me Suvan YAeyop, Gri 
oux Eri dia ali) olio Augy missio epus 
t laore b oid [74 avié » 
TOI & Gum dauep y) od oue, ort eV Too. sip 
E y E xh. g PERA. 
(0s o ctoTile T KOPUMS o XPISTÕZİMETO 
*5 Tes d o haripas dA ep Ex (Oc) os D e 
Hemu "you Aat or; Tog yÒ 1HZOYZ tuag 
j 2 Qu RA E á 
vügudep,ócrl apogr uo SV TY Idie maTpid Tt 
D pe dcm ey : t 
up oux ya ome OU p RABe gis lo ny cA o 
»n/^ - > ^ G ~ 4 e 
eu tdeo &vTOp 61 AMARTE TETA £g 
t ? b 
xóTsc G- trroiMo'sp W ieeoctoA Viol W TÀ Eog 
TEMG vol yeh PA op tra hd topali, 
RADEP OUPO IHZOYE TÉAD te TIW KAPA 
N) yang orou tromdep rà Viwe ây 
NES V * ou cc 
VoM. . — . MouuMsp TIS Earias 0v 0 10g 
Miva QU raregvaoty bur vuotras jo 


; ] ý . ` $ 
-TI IRZOYE Hna ta oD) pouf uae tous ya 


AuAeiog tem lA Ue AEO UTOY wo) era. 


€» 2- 


&vrbptvo eere. nod eng uto Sp Jop 


IASAMD 


SECVNDVM IOANNEM 


Num quis attulit ei manducare ? Di- 
cit èis Jefus , Meus cibus eft, ut faciam 
uolintaté eius quí mifit me ut perficiã 
opus eius. Nonne uos dicitis- cq» adhuc 
quatuor menfes funt & mefíis uenit? 
Ecce dico uobis,leuate oculos ueftros, 
& uidete regiones,quod albæ fint iam 
ad meffem. Et qui metit,mercedem ac- 
cipit, & coereeat fructü in uitã æternã, 
ut & qui feminat fimul gaudeat & qui 
metit. In hocem eftuerbü uert, quod 
alius eft qui feminat, &alius eft q me- 


| tit- Ego mifi uos metere quod uos non 


laboraftis. Alij laborauerunt, &uos in 
labores eog itroiftis. Ex ciuitate aüt il- 
la multi crediderütin eü famaritanozz 
ppter uerbü mulieris teftimoniü per: 
hibentis, dixit mihi omnia quæcã q fe 
ci, Cum ueniflent ergo ad illà Samariy 
tani rogauerunt eum ut ibi maneret, & 
manfit ibi duos dies. Et multo plures 
crediderunt propter fermonem ipfius, 
Et mulieri dicebant, nó propter tuam 
loquelam credimus. Ipfi enim audiui 
tnus & fcimus ,qd'híceft uere faluator 
müdi Chriftus. Poft duos añt dies ex 
ijt inde,& abijtin Galilzam.Ipfe enim 
Iefus teftimoniü perhibuit quod pro^ 


phetaínfua patría honoré no habet. 


Cü ergo aeni(let in Galilaeam excepe: 
runt eŭ Galilií;c oia uidiffent q fece- 
rat Hierofolymisi die fefto. Et ipfi eñ 
uenerát ad díe feft . Venit ergo lefus 
itezi Cana Galilææ ubi fecit ex aqua 
uínüi . Et eratquídam regulus cuius fi, 
lius infirmabatur Capernaum, Hic cá 
audiffet qa Iefus adueniffeta Iudza 
in Galilzam,abijtad eum , & rogabat 
euin ut defcéderet & fanaret filí eius , 

Ww» | incipiebat 


Zol 


ExATrTrTEAION 
Lh E ta l t eta * Cn 
KAREP UR GerroBvieweg. erm ep Ou). 6 TH 
ZOYz NGOL &vip ka MATHER nod TÉge To. 
(dWrs bu ju zrissU£Te, Ad 4:906 wu Pp o Bay 
eA roe KUÇI xa dO) neip crow TÒ 
wadiop jov A£^y d &vrG 0. THZOYZ, vropst/ 
ov 6 óg o'ou IRNOD) inisóuesp o avdgoros T0 
Ad yo Tey &vr o IHEOYZ a9) tmroguie/ 
o. KdX dt Gv TO xara oatvorroo, 61 d'ovAo! 
&vTO Gal ruoe avi X9) ariway AÉ 
SOYTEOTI O TOLG OU Sil; E vücro Qi wag 
xurw Pw wpap W 8 nouho ngop Ecep Mg) 
SiTropi iur, oi Xie Geop $6d'osulw Go ^ 
v 19V e: Yo» S 1c > 
KEN QUT 0 TUPETOC, £y V co OWU O woe OTI QU 
$ oh Vc - 5 m» » we e 
EKER TH WPX W R EITEL &uTO 0 THZOYZ;0TI 
6 Ños rou 3i o) tmrisvosp &v To s p?) i oxid 
&UTO) OANTETO wA Tp d'erseop duoi t- 
worficty o IHEOYZ £A0cy £x qO| lovd' aas els 
elio "y aAA aae 
Gp Toud oiov, xci evéSn o YREOXZ clo iegocd 
Ave. stp dt qu rie 1sg002 UjX010 tui TH 
aigoGocrixil x02 uua Goat, i AetyopSuN tegas d 
ix 3eod mie soge toc, qu Te Tous xo 
TÉRT zrA7000 WOA qf & d evoaurop, Tv / 
QAGp, KOAD Enip tnde xou Wop elio TO 
: $, y i ` i 
Vd'&roc HIVNI, Gy eA o0 youp acra, xaugàp 
is 2 ~ , N 5 Per 
so £GoUVe W TH x0 vei eot UR) Era ócose 
TO T0 [m óuv MOTO £u6do uera TW 
Taeaxiy oV idar Vyitio tyivero,® df 
P , i v L » ` 
TOTE KATEHXETO aiAacri Ap dE Qo Cubgare 


` E 5 € 1 
METÆ TOUTA HU EORTH 


trê, pi &xoyra 9) xc) ETR EXP W TH 
&d eife. coUrp idap ò IHEOYH KATAKÉIRE 
vop MO) vovg oTi qr02 p idw Wóvop Exe Aé 
ya xur oca de vying YVER; Arengl d 
Sur ô RITR eO ecyes Op ovx Xw 
iva ET raga xli; To idog BARU que usd 
x0AVAGR Bpap qi à T yo, N00 


TSO tuo stoTa Gaia, Ady] UTG 0. THZOYZe 


$5 (gat op TO) xeát GT p eu) zteraá]q, 
892) tubécog tyivsTo Vryriig ò doge Q", 15) 
E. - iie Top 


EVANGELIVM..- ; 


| Incipiebat em mori . Dixit ergo Iefus. 
. ad eum. Nifi figna & prodigia uideri; . 


tis nő creditis , Dicit ad eum Regulus,- 
Dre, defcende priufcá moriatur filius 
meus, Dicit ei Iefus. Vade,filius tu?ui.- 


| uit.Credídít homo fermoni qué dixit. 


ei Iefus,& ibat, Iam aüt eo defcenden-. 


. te ferui occurrerunt ei, & nunciauerunt. 


dicétes.Filíus tuus uiuit. Interrogabat: 


. ergo horamab eis in qua melius habu. 


iflet.Et dixeruntei , heri hora feptima. 
reliquit eum febris.Cognouit ergo pa- 
ter.qd'ílla hora erat in qua dixit ei Ie- 
fus filius tu? uiuit, & credidit ipfe & do. 
mus ei? tota. Hoc itez fecidü fienü fe 
cit Jefus cá ueniffet a Iudzai Galilzá. 

Poft hzc erat dies feftus íudacozz,& 
afcëdit lefus Hierofolymá.Eft att Hie 
rofolymís ad pbatícá piftína qux no» 
minat hzbraicz bethfefda quinq por. 
ticas habens, ín his iacebat multitudo 
magna languentium cecorü,daudor, 
arídogsexpectatiü aquamotü.Anoe- 
lusautem defcendebat fecandum tem 
pus in pifcinã, & turbabatur aqua , Et 
quí primus defcendi(Tet in pifcinã poft 


. turbationem aquz, fanus fiebat a quo. 


cumqy detínebatur morbo . Erat auté 
quidam homo ibí triginta & octo anı. 
nos habens ín infirmitate; Hunc cutn. 


. uidiffet Jefus iacentem, & cognouiffet, 
` quod iam multü tempus haberet;dicit. 
. ei. Vis fanusfietízRefpondit ei langui 

: dus. Domine, hominem non habeo, 


ut cum turbata fuerit aqua míttat me: 
in pifcínam. Dum uenío enim ecoaali; 


us ante me defcédir.Dicitei Iefus.Sur/ 
- ge: tolle erabatum tuum & ambula. 
- Etftatím fanas factus eft homo ille, & 


fuftulit 


'KATAIOQANNH 

dex Zip Ay B Garop ZUTOM axgierárd RE 
dE oébkarop qu treug TY Musa yop 
oto loud erior O MEET ISTE Voce borra d 
tsip our tEesip eor &ec Tp "y pe ecro p, / 
merçi Ox &vToTs,0 morkos ue Uf TH tneTvos uor 
Simp Ago p To] ypéSarop rov wg) mrigras 
Te, liedrwoup ou uurüp , Tío tsip o Evige 
TOG OITO ongoy Top "ye barro p aov, 
Mod meplméte; o dt loro oun Hla vía tsip so 
yo) IHZOtZ d bisvocp 5 Aou Tog S W 
TITOULET Tatta tugiond auro p 0 IBEOYZ 
27] (0 Tepic) rep TC ide VyTiof éyó 
vag ainiti wadorave Wa ua xli doi TÉ 
yiia riade lec roo nod avit y dae 
oio ioud'aloid. ori TREOYZ tsip 6 amroiícao 
ZUTOM DINN) dià rotto tdloxop TOp IH 
FOYN ÝI udato, nod trouw xutop aro 
sxct&yca, 9-7 Tua toia w rusbaTu.o 5 IH 
zorz koyexgliatro &vrole', o zroríie TEST. 
eri teydTevot nayo tgeyélomah. d'i ToU 
Too AXAR trous &urüp or Tovd Guo! 
twoxr&iu oTi ov uövop YAuep Z e'áGEocrop 
ZAAR nð waTéga diop VAsysp TOH cop, 
icop tewTop "org V I% e ameng vetro 

ouo $1HEOTZ n uep Qurote , elio V 
pb adyo bai, ov dewata ò joe maap 
&dtavrot oct êp qual TIBATS TOP mA 
TEA qroiodiro. . & yo Qp WO wo, 
Tüvro 4) 0/06 6/4018 To Ò you) matie 
PIAA Top. op, WO esie. d'Iuvvot p ku Gd, 
& xurde wort, CE9) Usop TOUTOU d'eifà 
Subd toya, ipa Vo. Sowu eT GUI) 


: CRIMEN "en 
JOPO MATKE EYERE TUT pexeoUo; 92) Yso 
wo, óvroe C o ór, oug SYAa Soomoit,- 


bu yoyn o watie xofya buda , XAAR 
ali Reip dco didok Sd. H , ipa 
mäste TiuxGoty TOH op, xobdec riu ety 


T gra] égo o An Tux T jov ou Ti T wal£/ 


gaT 7r ép potfTat Tv iy wih ASO TATP s 
$TOp 


SECVNDVM IOANNEM 15 


: fuftulit erabatü fuum,&t ambulabat, 


Erat aüt fabbàtum ín die !lo.Dicebàát 

ergo ludzi illi qui fanatus fuerat.Sabi 

batum eft;non licet tibi tollere graba- 
EB e 5 

tum.R ef pond it cis. Qui me fanum fez 

cit, ille mihi dixit; tolle erabatü tium 

& ambula; Interrogauerunt crgo eum; 


: Quiseft ille homo quí dixit tibi, tolle 


erabatum tuum & ambula? Is aüt qui 
fanus fuerat effectus nefciebat quis eft 
fet. efus enim dedinauit a turba cote 
ftituta in loco. Poftea inuenit eü Iefus. 
ín templo & dixit illi Ecce fanus factus 
es,ne pofthac pecces;ne deterius tibi ali 
quid contingat. Abit llehomo,& ntt 
ciauit Iudzis,quía Iefus effet qui fecit 
eum fanum. Propterea perfequeban; 
tur ludzi lefum, quía hzc faciebat in 
fabbato. Jefus autem refpondit eís.Pa 
ter meus ufq; modo operatur; & ego 
operor. Propterea ergo magis quære- 
bant eum Tudziínterticere,quía no fo- 


. lumfoluebat fabbatum,fed & pátrem. 


fu dicebat deum æqualem fe faciens 
deo, R.efpondit itaq Iefus & dixit eís. 
Amen amen dico uobis,non poteft fi 

lius a fe facere quiccionifi quod uiderit 
patrem facientem. Q uacumqp enim il 
le fecerít, hæc & filius fimiliter facit.Pa 
ter enim diligit filium, & omnía demo 
ftrat ei d ipfe facit; maiora his dem 
ftrabít ei opera,ut uos tníremíni.Sicut 
ein pater fuícitat mortuos & uíuificat, 
fic& filius quos uult uíuificat, Neq; em 


pater iudicat quendp.fcd omne iudici 


dedit filío;ut o&s honorificent filium fi 
cut honotíficant patré. Qui nó hono 
rificat filium , non honoríficat patrem 
qui mifit illa. Amen amen díco uobis; 

i qui uerbü 


104, 5. "OBEATPEAYION 
$4 p 24 0p nov &xotop wot wisdo G5. 
v ipdjarri us f xa Jony ot éviop,G uo xei/ 
cip ovx (exero, AMAG exero Eyup tK rou 
"Sowécov tie rro 3e lb. aul aulo 2 £4 € VI 
Ep, dri TEKET Gee Q vd G p, ovs orvs- 
e 19 E 5 E . ^ c ^ ~ ftad 
"*gor&acoUcoVfou l qoevio T9 fjoU TOURS, 
W) OI &xoUcac ss ioo ot. KAE YANO TA- 
- p ms C/ I TA 
Tie 9x d Zult qv taur outo tdorep xar 
VS 8 ld txan W avrg, C. dLovoiap t» 
, , : | ^" 4 € A 
d'oxsp &vr& C xeleip mop, oTi jóc &v0ca 
vov Sip Sav ids TOUTO UTI Ec XET 
E, AR). 7 € 2 c EC 4 
wpa GU B wx OI so 01 W TO TG RXVHISIOIG QHON? 
govi q9| purke tuth, W EKWOPEUCOVTOU o 
AN T i / , 3 wx ~“ C. 
"ta &cyaDa 7roificoTeo Sio Cy soot pe Joys 61 - 
` : ~ 2 
dE r& qaVA a nekEouTee tis wvésao p xgict] 
3 "a 3». S ^ » 2X N ~N 
Og OV davana Iya mop artuavrot ov / 
Stp.nodg Goto ngivo, W k xgroto hi tun du 
aia Sip, ó ri ov NTO To BAN TWO tup 
ADA T DENNA TOV e Qo. owTó S hs eo C Os 
Eap td HATU stel tLotrToU, i korr I 
gia xov ovx tsip baute ARO Apd uag- 
"TUS Gp weel taot, C Ord e Ti darbe p $ 
V f W uee $ P 
exoeTugi oH p ag Tue E TEI ATL UJA Co 156A 
xate 71602 1c dil , xà Mepagrüpuaep, TH 
AANDE, EYO de ov wapà ardearov al 
/ E : e 
qe veia Andro, AA raTa Afyo; 
sva: Vu Go dogilire. tue" Sp o 2x97 ò 
xci xdv-qattop; udo PEIA ea 
Teya Olda eoo Geop qu Gd. pori 
CONS E. l 
GUTTE yO de Exo ali uaprupfap uito 
ToU Io&tyyov, TÀ teya & td'oxdp uor o 
o ERES: E 452 NUES 
IATH (Vo. TEAAWTO cur > &ura TX TEYA 
£5 4 A" e ~ *5 e EI ut 
« £y & TOW A.U TUP TEPI EMOL, OTEO WA/ 
TA ut eméseQ ip, KAI 6 tuas METO 
"fig vs pusqigmieie p rel Quo vr ev lo 


MES 4 2.2 "T 
&v'roy arixóars woroTs , ovie Gd (^ auy. 


Toi $ oedico]e, vat Tp Aó yop avio bus Ce 
TeWovr.o. Ww Vj T, 6T: Op emtseAsp tx / 
1O-ToVTo Vis ow. zrissViTe x EgÓuvae Tae 

?$«985 


EVANGELIVM 


. quiderbü meü dúdit & credit ei qui mi 


fit me,habet uitam æternam,& ín iudi 

cium non ueniet, fed tranfiuít a morte 

inuítam. Amen amé dico uobis quod 
ueniet hora € nunceft , quádo mortui 
audiet uocem filij dei, & qui audierint 
uiuent.Sicut em pater habet uítá ín fe 
metipfo, fic dedit & filio habere uitam 
in femetipfo,& poteftaté dedit ei iudi- 
cium faciendi,ga filius hominis eft. No 
lite mirari hoc, quía ueniet hora í qua 
omnes qui in monumentis funt audi; 

ent uocé eius,& procedent qui bona fe 
cerunt , in refurrcctioné uit, quí aero 

mala egerunt,in refurrectioné iudicij .- 


` Non poflum ego a meipfo facere quic 


Cp.Sicut audio iudico , & iudicii meñ 
iuftü eft, quianon quæro uoluntatem 
meá.fed uolütaté eius qui mifit me pæ 
trís.Si ego teftímoniü perhibeo deme 
ipfo,teftímoniü meum no eft uerum. 
Alius. eft qui teftímoniü perhibet de 
me,& fcio quod uerü eft teftimonium 
quod perhibet de me. Vos mififtís ad 
loannem, & teftimoniíü perhibuítue 
rítati.Feo aŭt non ab homine teftimo 
nium accipio, fed hzc dico ut uos faluí 
fitis. Ille erat lucerna ardens & lucens, 
uosauté uocluiftís ad horá exultare in. 
luce eius. Feo aŭt habeo teftimonium 
maius loanne. Opera enim qua dedit 
mihi pater ut perfidiam ea, ipfa opera 
quz ego facio teftímoniü perhibet de 
me;quod pater miferitme, Et qui mifit 
me pater ipfe teftimoniü perhibuit de 
me, Neq uocé eíus uncj audiftis,neg 
fpeciem eius uidiftis,& uerbü eius non 
habetis ín uobis manens, quía qué mi 
fit ille huic nos no creditis. Sarutamini 

Ícrípturas 


ZATA IOANNHNe 
apao dri vaie dorin qv &iTodo dolio o£ 
vop Exputo) Exelvod torp ki prag Tug eiotot 
ui kg?) ov DEAETE £A 08 aeo us iva 1o 


lù Vx d£ WA uero p bu Ang éd. 


WOZAR Eyroxa Tue oTi Tlw yero T 
O% bun ixen W Eos yo) tanauba Ww TA 
Ol O4AoTt TO WAEI KOUN) bu AAMEZVETE ME 
zau Xe tAds w 69 ordut: W 1d ico xl 
vop 24] ede o Go dwad: tus vissoou, 
diau È SOMMA ACUEČVOVTE nod. TUW 
Loap alo a T kovou beot ov WETE aN 
d'ox&re OTI tyo Kilu yogida Vj Gu ngos Èp 
wo éco, tsp Ò KATHY VG UONG, tio 
op buas Im foem t you tmisticTe Mooi 
tmissieTeO tadl GI yov tio exe 
Uyeo-|ep; tdt eTe Exstvou yeduuatot P OU SI 
SEUL WOR TTG EMOTE HAQI THIStUGETS ; 
Mela Tavra &zrlA 0 p o IHZOYZ mégay rtie 
Oe ase. 991 yeu A ada gI) Ti&sniád'oo, v) 
jicoAou0e GIG x Aos moade dci Scoop RU 
FTIA ox o S troid ee 1 E er To AURA, 
Oeu ^ tig TO 0906 0 YRHZOY Z, Kod Ex kx t rro 
LETA dy. u.a p Gor i3 EWL W urit» 


Sco eoerli ay ovd aic p. Bzrógao dwu 0 IH. 


ZOIS, Toug oplaAuove E Oreedufuos , vt 
woas o KAOS tex Tou meds utp, £4 neds 


ep QiAPTTOM. Tobey ecyoete' wot XeTOUO, ; 


fuac dy oci p ivete 3j EAEYEp vreeéiey 
&uT0 Ju ree Y der vi Heg Tro B ps Arr] 
ngi On iT OLAT TOG, Auc og cop dato 
eri Ovx exoUci p &vieio iva Enasog &uc Gp 
[vL TIAK AE yet GIG Slo Ex Ty p.a Su 
T&v Gud 'ecato o d eA poo ai povoo: epu. 
tsi aud égiop SU ode 9 Ded mire "teroug 
xeiüf ove) d o odere, SOR t maU rac Ti Gp 
tie TOCOU OUO EITEN Jt $ raxorz,nonteom 
"UG &vÜe zr ove &yeczreotip. io JE X0gT08 TO 
Ave W G9. TO zr lr reo p oo o Vd'eso Èp 
C ALTYAT prr ae fcu uon EA asp dE TOUR 

GETU 


SECVNDVM IOANNEM 2of 


[cripturas;quía uos putatis in ipfis ui^ 
tamternam habere, Et illæ funt,quaz 
teftimoniü perhibēt de me, & nó uul- 
tis uenire ad me ut uitã habeatis. Glo/ 
riam ab hoibus nó accipio.fed cogno- 
ui uos,qd dilectioné dei non habeatis 
in uobis.Ego ueni ín noie patris mei,& 
nö acipitis me.Sí alius uenerit ín noie 
fuo;illum accipietis . Quo uos poteftis 
credere qui eloríá a uobis inuicë accipi 
tís,& oloría qux a folo deo eft nó qux 
ritis? Nolite putarequod ego acufatu 
rus fím uos apud patré.Eftquí accufat 
uos Mofes ín quo uos fperatis. Si em 
creditis Mofi , creditis & mihi . De me 


enim ille fcrípfit;Si autem illius litteris - 


non ctedítís,quó uerbis meis credetís? 

Pofthacabijt Iefus trans mare Gy 
lilææ qd'eft I yberíadis.& fequebateü 
multitudo magna,qa uidebát ei? figna 
q faciebat fup his qui infirmaba£, Su- 
bijt aüt in moté efus, & ibi fedebat cá 
difcipulis fuis.Erat aŭt proximü pafca 


. dies feftus Iudæozg. Cà fubleuaflet er/ 


go oculos Iefus,& uidiffet quod multa 
turba ueníret ad fe, dicit ad Philippi. 
Vade ememus panes ut manducethiz 
Hocautem dicebat tentans eum . Ipfe 
enini (ciebat quid effer facturus . Re -+ 
fpondit ei Philippus. Ducentorum de 
naríorum panes non fufficiunt eis , ut, 
unufquifq; modicum quid acipiat.Di 
cit ei un? ex difcipulis ei? Andreas fra 
ter Símois Petri, Eft puer ún? hic q ha 
betquíng; panes ordeaceos & duos pi 
Íces.fed hæcqd füt iter tátos ? Dixit át 


- Jefus.Faditehoies difcübere. Erat aute 
-.foenü multü ín loco. D ifcubuerüt ergo 


uiri nüero fere qna; milía, Accepit ergo 


VI 


106 


ESYrAITBAIÓN 


| gloUo $ 1HzOYz,(j) toxagisileae, TT 
kip CTs p.oiT oo, or Kuai To eie f- 
pWoig oxidiog Kod tace bldefep voo p nee 


Aspe 5 Meran uci, Add veis. uwabe 
Gt, euvory iyd Tà RISUT kA toque 


taiva uh err aui owiyayop ub wo] 
Vytpac&p d'édexà xoQjvovo xAacj.&voy, 
ix TÍV were elo p dv ngibfrop k togo d 


Pep "To PsGeeox dmt p. o1 duw iy0eomrorid ov / 
Tto S tzroino'sp e'mdlop. 6 THEOYZ, EAEYON » 


De s 3 ^ t P ae 
Sti burde Ship AAND 0 meopiiris o eXxouc] 
|. Vos £ig ÈP xócgtop , TREOYE WW "yVoUS, OTÈ 


LiM ovo p exer ous oU) &ec dep vp 


rolida p &vi*p acra do. rex ekaep as È 


ôçog wuto uóvogtss dt o ra toer nateh 
ap dl por Tot rro Erie S05 |), 


"huxifeo cio B v AoTop, iKaw wipap 9i 
Barda ns ere KG EgV toV JU) CHOTI oc oW tys 
| eyóva, C oux EAM meds Greve o THZOTE- 


re 0G nay. &vénou ey Gov t zoves dige 
EITO wA ame ouo o sad ovs. eT«octj 


i aséife Ñ TpidxovIe Jewpotorp: Tov IHZOYN 
- : ; ES E N EDS Ms 
asser &crodiva tri Tio 3o Gor 46,49) EWIG 
TOU WAOVU ^y TVO NOV, NÖ poi ao. o 


5 Ad ke Ts ESG elei udi pof HOA oV ou) 
AGAP. ur op EIG TO «Ao Top, wo) todos TO 
wAolop toco tw D yie cio Wy Verf yops 


: TÜ èmaugiop 0 OX A06 Ò ÉSNKOS Tr Ego) N 0a 
| Adoowo, lddp dci s Aolgio p o ovx ig to 
OHA tN Ep, tKGVO tig O WECROOY QL UABHTOE A 
“RUTOM Sri àv ewwaÃADsp oto nabis 
i . &vT0,0 IRZOYZ els T. wAordeiop SR i, 
. or r kart rn emi Ao p ot dt RAZ 


u "wd 3 |—-. 2 
bep EXIT 31 ER Tipeeičdog tyUe TOU 10] 
KOVO TOV PAYO Top CETOP sux eris iau 


p M P EXE ; D 
-— 0$ TO stUeiow oT otto tide 0 0X 00,071 TH 


2 ~? ` COEN CO ? 2 
ZOYE oux sip tx, 0vdE 0r p.a irc QUTI WÉ 


| 6ue«p Mod uror Ae Té 3 olas tg) KABO p LT: 
ug f x ; > R, x D AGAT um 
. HATEGVCOUM Tod) T:G TOH THEOYN + KAF. 


£ ) 
sugorTes 


EVANGELIVM 
panes Tefus, cá eratías egiffet difti 


: buit difcipulisdifcipft at difcübetib9; 
- Similiter & ex pifcib? egt uolebat; Ve 


- aŭt ipleti fűt, dicit dífcipulis fuis. Colli. 
- gite q fupfucrint fragmenta ne pereat; 


^ut 


Collegetíit ergo, & impleuerüt- duode. 


. dmcophínos fraemétoz ex qng pani 


bus ordeaceis & duob? pifcibus, q fup: 
fuerant his qui máducauerát. Illi ergo 


. homines cum uídiffent quod Jefus fer 


cerat fienum,dicebant. Quía híc eft ue 
re propheta qui uenturus eft ín muti» 
dum. Iefus ergo cum cognouiffet qd 
uenturi effentut raperent eum & face; 
rent cü regem , fece(fititerü ín mótem - 
ipfe folus. Vt aüt fero factum eft , de- 
fcenderunt difcipuli eius ad. mare. Et 
cum afcendiffent nauím,uenerüttrans 
mare ín Capernaum , Et tenebra iam 
factx erant, & non uenerat ad eos le- 
fus. Mare atituento magno flante ex/. 
urgebat. Cá. remieaffent ergo ferme 
ftadía uigintíquíncy aut tríginta,uidét 
lefum ambulante fupra mare,& proxi 
mü naui fieri & tímuerüt. Ille aát dicit 
eís.Ego fum,nolite timere, Voluerüt eg 
o acipe eü ín nauím, & ftatim nauis 
ae s quá ibant, Poftero die tut 
ba q ftabat trás mare ut uidit,qd'naui 
culaalía nó effet ibi nifi una illa in quà 
ierefli fuerát difcipuli e?& qd no intro 
iffet c difcipulis fuis efus i nauim fed 


- foli difcipuli eius abiffent.Aliæ uero fu 


peruenerunt naues a T yberiade iuxta 
locum ubi manducauerát panem,gra 
tíasagente drio.Cum ergo uídífTet tut 
ba quod lefus non eflet ibi neq; difci- 
puli eíus,afcéderüt & ipfi i nauículas & 
uenerunt Capernaü frentes Iefum, & 
. — €um 


KATA FASANNAN C 


edyreo fp rdg $ Dandosió elsó p tiu 


[ONT ade "y é"yovaos tor englün cul 
pio rHzOTz Ciney Ajo ulo Ado V 
(ips ret E ueouX Ovi td efe ow di NN 


STi Epéyers tn rW 27 e EXOPTÉÕNKTE; | 


Epy ud A Pelo A eromutun, 
RMA luo peter ets Soli cité wopsg jo 
F gibjors Vp dc] jcotvp Šo TaT u 
étbpdliaep à Ücdo Eit a oux 4:908 io pert tet 
uon ita te yo qxuc0ot ta teya T Oed seme] 
xeloy 0 THZOYZ C inep turiet STO dy È 
Epy TO SEE, Tuo. SISTA 0p. TESEN 
ixGvos,érzrop duo Qu Ti duo morÈe o'V oH ^ 


ifon wa 'idoue W) TistVocouSy c'0157l pr & c 


Sis or ae iese IG È akua topocyop WTA t- 
$05, too ip ny eoi ufujog, xprop tn F 
bugowoU Ed'oxsu zurie qecy atiam ouo gi 
is d razors Auli wakt Airo vaty oU uo 
Eke d'éd'oxgp Vu Top iere, TO buUWS, 
BARI mätie uou didi p Vip Top Top 
tn? oveow E Pp KANo io Ë kerero? Boy 
Sip 6 TaCuvoy tu? ovpw% E Zop dí, 
doue W sod. EITO Saw 900 UPP KU] 


eit uve doo wuy jp ep TÉPU TUO 
S autto 0 THZOTZ.E-yO £l o Gero T Zoko, 


texo Uog 906 (6 bu Jc adged, C o mi^ 
ssp ela ecc ov ut diio roe XA el 
rm & w ç U? € -p t $> 4 

mop VjXTp, OT! C twpkuaTé e W) ou mises 
Temă a Ndoci hord watie mostas Kede 
CVT EROM NGIL HE0U MH Ex GR € / 
Ew 071 xo GE Gio, EKE o veo B ovx Toc aei 


P IEAA PERON Sé T IEAA TO mé 


dow1oo nete d Shu o NEXKA TOU TEM 
dawToo pt WATO INA es Ò dAidoxiy qat 
Uu riso de E AA vaskra tv? mij 
£9, dvi hudpa.rEro dE Kp 2 Suus TON 
wiht us iva wke o Osce TU op 


Es t A Uum OC CEU NER E t. 7m 
Kod: TISEUOÄ so UU, ERK Joy OL OVION, 
Wei aside rop EYO T] EXATA RAELE E 


Eyó wv3og 


SECVNDVM "IOANNEM 


cum inueniffent eum trans mare,dixe? 


 runteí.Rabbi;quando hucuenifticRe 


fpodit eis Iefus & dixit . Amen ame di 
co uobis, quæritis meno quía uídíftis 


. figna.fed quía máducaftis expanibus; 
. & faturati eftís, Operemíni nő cibum 


quiperit.fed quí permanet ín uitã æter 
nam,quem filius hominis dabit uobís 
Hunc ením pater fignauít deus, Dixej 


runtergo ad ed. Quid facimus ut oper 


remur opera dei? Rñdit Iefus,& dixit 
eis: Hoceft opus dei ut credatis ín et 
quém mifit ille. Dixerüt ergo eii Quod 
ergo tu facis fignū,ut uídeamus & crez 
datnus tibi?’ Quid operaris$ Patres no 
ftri manducauerunt manna in deferto 
ficut fcriptum eft. Panem de celo de: 
dit eis manducare. Dixit ergo eis Iefus 
Amen amen dico uobís;no Mofes de 
dit uobis panë de ccelo fed pater meus 
dattobís panë de ccelo uerum . Panis 
enim dei eft qui de ccelo defcendit, & 
datuítam mundo . Díxerunt ergo ad 
eü , Dnefemper da nobis panë hunc. 
Dixit aŭt eis lefus. Ego fü panis uitze, 
Qui uenitad meno efuriet, & quí cté 
ditin menon fitiet unquam: Sed dixi 
uobís,quía &uidiftis me & non credi» 


tisë Omne quod dat mihi paterad 


me'ueniet, & eŭ quí uenit ad me nó eij 
cio foras , quía defcendi de coelo, noñ 
ut facia uoluntaté meã, fed uoluntaté 
eius qui mifit me. Hæc eft aŭt uolütas 
eius quí mifit me patrís,ut ome qd de 
dit mihi nő perdà ex eo,fed refufcite il 
lud'ín nouiflimo die, Haxceftaütuolü 
tas'eius q mifit me, ut ois q uidet fili 
& credit ine habeatuitázternam, & 
eco tefufcitabo eum ín nouiffimo die, 

ORE 52  Murmuy 


S X 


109 


£05: 


DS OBYATPÉAION 


; Y = M Drs GE 

gyóyvlop ovp or Toud'otot weet &UToU , OTT -= 
x »- A Ų 

Sriep oTi t'y FT o gea o naTaEgg tx TO 


Sup BHO EAeop. OU ourde Ëp IHZOTZ 


6 fjoo torig, ot tufe oid aquilo Èp waT nh 


el UN TÉRO;TIDS otp Add veo dri tn T ow 
gavo? xelToGÉeuicot Aerexelür odp © THEOYZ» 
E2) umep &vT To. Mi pwi EY NT M 
budtio dwala £0 dy neie tue tap uh o ra 
Tap o wrtpe]ato ue SARnÜON CC) Wo awe 
sicco utp qu Ti to cct Russen toi SERAM 
go si veo areodpt roue Ka £dova] r&v rte 


| didacet T coU Go dwu 6 &xodcos maga T 
2-dE0e C uad, exer] medo ue OX OTEP ` 


ero] éco: cio EOPANE uo ul 0 Gp WAPAT Oris. 
uva £óedxep TOP natiu Aj.lio &li ^m 
DUTP, wiSsiop tre t EXE ZON LOVON 
EYO Unio ger D loke oi waTépEg V^ 
pp payo © uia W rE teu C ére / 
Svop uTóg Ship 6 fotos o tx TO ovgayoV 
xoTaGoiWop, aris do au pays C uc, 
qrotdyi Ey tulo QeTOg o 160,6 tx TO ou/ 
povot xaToSdo td p (to påyntn TETY T e 
TOV, doecaz cis TOU oz Gua Kai o aero FÈ op 
iyd daro hoe? uev Bip, Ip ye doo v 
arce q9| 9 donou Zoio, iuaKo. oun meos 


ARA ovo ör Toud col A £y oves mo duvak 


-. 3 X ^ 3 
óvroo fup doina Tlw ogra pa yy; e^ 
TEP OLD RUPTE 6 IHEOYZ, AUdp CURP AÉ YO 


Vudip,kdp ud péyres TW epua 79 fjoU ToU 
2 
Oed oU o) MINTE RUT TO QILADUR EXETE 
. Zoly qu favete. Boroy uou Tho c&era, C 


* 


TIVON HOV Tutka Zoty wviop, WH 
Zya tuasco auTop Th KATY cto YY 
cáp uou aandie hy Boote, ug È CIT. 
iou Anbo Kap mrocte, Ò MPÖYOP uou alas 
got W) W Vp 1409 TO RIUM ERO lot] 
va xuyo W ur, Koo WmrisaAEp us à 
Zan sere, Kayo 18 did Top ttr fes o) 
D PYP. pa; nani. orco dI tus, 


-—— 2 S. id évrógisiD 


E£VANGELIVM.: 
Murtnurabant teo Iudæi deilloquia 
dixiffet.ego fum panis uiu? qui de cce; 
lo defcendi.Et dicebant. Nonne híceft 
filius Iofeph.cuíus nos nouímus patré 
& matré 7 Quomodo ergo dicit híc de 
ccelo defcendí ? Refpondit ergo Jefus; 
& dixit eis.N olite murmurare iter uos 
Nemo poteft uenire ad me nifi. pater, 
quí mifit me,traxerít eum, & ego refuj 
Ícítabo eum ín nouiffimo die, Eft fcríp. 
tum ín prophetis, & erunt omnes docí 
biles dei.Ois ergo qaudiuit a patre & 
didícit,uenitad me,nő quod patrem ui 
derit quif. nifi is q eft a deo,hic uidit 
patré. Amenamen dico uobis, quícre;. 
dit in me,habet uítázterná . Ego fum 
panis uitæ. Patres ueftri máducauerüt 
manna ín deferto,& mortui funt , Hic 
eft panis de ccelo defcédens, ut ex ipfo. 
máducaret aliquis , & no moríat. Ego 
fum panis uiuus quí de coelo defcendi, 
Si quis manducauetit ex hocpane,ui^ 
uet i terni.Et panis qué ego dabo.ca 
ro mea eft,quã ego dabo p müdi uita. 
Litigabát ergo Iudæi ínter fe dicentes: 
Quo poteft hic nobis carnem fuá daz 
read manducandü $ Dixit eroo eís le- 
fus. Amen amen dico uóbís,nifi mádu 
cauerítís carnem filij hominis, & biberi 
tis eius fanguínéno habetis uitáin ua 
bis . Qui manducat meá carné & bibit 
mei fanguiné habet uitã xternam , & 
ego refufcitabo eumín nouiffimo dies 

aro em mea uere eft cibus,& fanguis 
me? uere eft potus, Qui máducat meá 
carné & bibit meñ fanguíné, ín me ma 
net & ego in illo Sicut mifit me uiués 
pater,íta & ego uiuo propter patre & 
q máducat me ipfeuiuet PET ps 
] A T riie 


KATA I ÁÍANNHN 


OUTOS i o &eroo O tx TO ougouoV KËTO 7. 


Eae, ov nabug Epor op d matige Vip TÒ 
qva n Gor towop.o Eorp ven Èy e^ 


- ^^ ~, n E d 
TOL Sica clo Pp ot Go. Tatra Gras W owg - 


TNR , Pup " i- LI Roy 
TYR d'id testo p W HATES A r0 O1 0D 
&koVovme ix PW woOrTOU UTO ITON 
e'Ouede Chp bure ò AÓyog Tis d'dooccat u/ 
TÀ Qnap Eid ds dto THZOXZ qi £avri oct 
YY dou p TI TOUTOU Ot axo resa UTO 617 
NUTUS Ww y 
TED eo. vou WUS exowd eAT Tas Exp ow 
Stoe&re voy Jop T GS ecrov &oSodvovTo. 
£; y o£ DEINDE ONU T. 
600 HJ D NEOTON TO IVETA ESIP TO Zio- 


poa Dna — LN 3 , 
qror0db.si oxe ovx Opin oudtp,ra: HUATA 


& ty à AQAD Vj yes UeUj. d tsiy CV dot eir, 
eO reip do WA p Quee 9r bu missi tot pla 
you d'Uxexdis o tazoxz; ves Gap bt pud mrt 
Ssloiceo Rod vio stp o wagad dotopr wP, 
93) Vwysp. Ai Tote igit UUP, OTI Ov | 
deie davatar YA 08 medo aue tap ue À dedo 
Doj IQ tx T maboe asin TETS TOA AI 
Rrip TW uauTO) uT tis TÈ orio, 
nÙ Ovx Uri etw ierde. Unep o 
6 TASOT eio Odexc, Mi Jy v&o IATE 
mayap reni odo AUTS aop TOS 
Kuele, neoe Tiva. xA eoe el caTot RoS 
elicovtov xag C^ [779 wemissUkouuey Cf T4 
KOUN oTi eV $19 XPTETOs ò hos T 0:8 T 16 
doc, AzrexglUn kirig 1HZOYZ Ovx ty Vii 
tls Pd exe eeE alio) do via Rp io du 
doido tsip; tasyi 7) op Today iuo 
Toaeiór lio, oute e Hue avp aSadudo 
Và tle Op tu PW dod exc, KA agiemáca o 
TREO «£f raro: W TH "ya A A aa. ou S3 
XSgAsp qu vil icd ae MINATA OTI tT 
Zup br tovd dor erroxcr&tven, ip d€ twie f 
topti P lowd'atop honlworiyia, tiop odo 


TEOL Top o1 d eA por AUTO, METEK WIE C 


4 S i i t'en. E 
Nep WÒ raye ets Ti daa oc) 1 ui 
Dira cov Atoeiiaeds ET teye cia todo. 


ovile . 


SECVNDVM IOANNEM. 
Hic eft panis quí de coelo defcendit. 


. Non ficut manducauerunt patres ue, 
ftri manna,& mortui funt . Qui man 
ducat hunc panem uiuetin aeternum. 


Hac dixit in fynagoga docens ín Ca? 


pernaum . Multi ergo audientes ex 


o 


499 


difcipulis eius dixerunt . Durus efthic 


' fermo.Et quis poteft eum audire $ Sci 


ens aüt lefus apud femetípfum quod 
murmurarent de hoc "de eius, di- 
xit eis. Hocuos offendit? iergo uide; 


‘ritis filia hominis afcendentéubi erat 


prius? Spirit? eft quí uíuifícat, caro nó 
pdeft quic . Verba qua ego locutus 
fü uobis fpiritus & uíta funt. Sed funt 


| quidam exuobis qui nó credunt. Scie 
' batenímab initio Iefus qui effent cre; 
- dentes, & quis tradíturus effet fe.Et di 


cebat. Propterea dixi uobis, quod ne- 
mo poteft ueniread me , nifi fuerit eí 
datum a patre meo.Ex hoc multi difci 
pulorum eius abierunt retro, iam no 
c illo ambulabát. Dixit ergo Iefus ad 


- duodecim. Nunqd & uos uultis abire? 
Ridit ergo ei Simo Petr?.Dñe ad qué 


ibim??uerba uitæ eternz habes, & nos 
credím? & cognouím? qa tu es Chrift? 


fili? dei uiui, Rñdit eis Iefus.None ego' 


uos duodecim elegi,& ex uobis un9dia 
bolus eft ? Dicebat añt de Iuda Simo 
nis Ifcariotha .Hicenim erat traditu 
ruseü ci effet unus ex duodecim. — 
Ambulabat Iefus poft hæc in Galilz: 
am,nō enim uolebat in Iludæa ambula 
te,quía quxrebát eğ Judæi interficere, 
Erat aŭt ín pximo dies feftus Iludæoz 
Ícenopeciz. Dixerüt aütad eü fratres 
eius. | ráfi hínc,& uade in Iudzá, ut & 


3 Nemo 


VII 


! difcipulitui uideant opera tua dj facise 


zio 


| ETATTIÉAI ON 


otd y) Ww ngii tiwo «9j duré c iu) 


Bs qu wadoneio Suat El rore. moo pa 


Vigocop eau TO p TO Kode OUN à 61 ad 92 


' $0l &v1O) irrisÓvop. sis kjg puaéy{ dw lo^ 
PTG o IBZOÍz.O aos ò 54.08 OUT "üt" 


sina X ago Ó IG soei wérrort isi 


1 STOIJL0G OU duvarak xoduog isau [7000 
; p TT Ki OT! iaa aegra vei avt OT 
T teya QUE T'OWMeX isi vds yerTE ue s. 
«bb Sogrlo rod rl. EI à OUTO &voSaivo tie 
frio sopa) TAUTIW,OTI t 0 xaugót ô tado Qu 


^ M» M - al 
TO n1 2feong, Tou ra 5 umay reo, Eua? 


“yep W ri "yoQ Nvadas oo ^ a £enoa p ot ad eA 


is t : ve ` 
oor wut Tür W) &vroo &véGx sto ro. &ogrins 


-ov papeka TEST «e(l Q.ot oby toud 
 ontdiícuo Guo. qu Ti P art e Enero 
ET ERÊ OSNO) PWUoLOG 250A U6 (E i ivt 


fp qu voie 0 xao, dr 94 eyo aTi f ads 
Oy, (vor R EA ey opio v aAA Aw p Q^ 
KAov ouds ur vsoddenetot ENEAS el wt 


- did Dy. dd6op PT roudaou. ndx dt «9| tog- 
' qiio, u-tatoioo i ESN b YHEOYZ Yig È Tego. C 


—OMideexsu, C tbaduagoy oi Tov tot Ayo" 


‘regets Gg ÖuTOG y neon Ond epo AR eo 
clo; rrenglün GuroTs 6 TREOYZ Mj) t- ` 
repi tuh didakt avn tsiy TUN aR. TOV 
mE owTdo us ey Tig Iira i 0o uE 
WOY "yvotrat SEL D dfe fis age ^ 
eop &x TO SsoU Ap i yo ira tuat Ae, 
* id tauro A«AGu, Tio d'o£og alo TT 
ur8.o dt qrrGp clo doEay T ad powros 


j * o» fne > 
Šuo p ovrog Go CIP N) ad Tides W Xu 
-ra 2 s > ET IÑ È a b iue e i 
*r( ovx Eslv, bu uwi d'éd cop UE Top VO 


ROPO ovdtio dg Ù tubp moë Toj vO440 pisi 


, gs ree &roxrévat engin 0 o XAQ a 


9) Sire Aua? vop ixeo, rio d ck eof 
atreve; Axcengibn € ò IHYOXT Ù urep aw 


TOÍS ED oí p taroiuo, tg) wy Javad- 


Bers dià Tol TO paci dEdoxsp i vaip T 
ater Toii 


 £useratín turba deeo. 


EVANGELIVM. |. ^ 


Nemo qppein occulto qd facit, & à qiir 
ipfe palà effe.Si hac facismanifefta te 
ipfü míüdo. Neg; em frés ei? credebat 


ied. Dicit ergo eís Iefus. T ép? meü nó 


dá adeft ,tépus aŭt ueftrü femp. eft; pa 
tatü. Nó pot müdus odiffe uos, me au 
tem odit, quía ego teftimonium perhi 


beo de illo,quod opera eius mala fint. 


Vos aícedíte ad diem feftà hunc. Ego 
nondü aícendo ad diem feftum iftum, 
quía meum tempus nondü impletum 
eft.Hac aüt cum dixiffet illis manfit im 
Galílza. Vt autem afcenderunt fratres 
eius.tunc & ipfe afcédit ad diem feti 
non manifefte,fed uelut ín occulto. Iu- 
dæi ergo quærebãt eum indie fefto, & 
dicebant. Vbi eftille? Et murmur mul, 
uidam enim 
dicebant bonus eft,alý aŭt dícebát no; 
fed feducit turbam, Nemo tamé épal& 
loquebatur de illo ppter met Iudæo- 
rum.Cü autéiam diímidi fefti pactá 
effet; afcendit lefus ín templü & doce 
bat.Et mírabant Iudzi dicentes. Qu& 
hiclíttetas fcit;cá non dídicerit?Rndit 
eis Iefus & dixit. Mea doctrína no eft 
mea fed eius qui i mifit me.Si quis uolu 
erit uoluntaté eius facere,cognofcet de 
doctrina, utr ex deo fit, an ego a me- 
ipfo loquar.Qui a femetipfo loquitur, 
gloría ppríam quærit Qui aŭt quatit 
glori ei? q mifit et; híc ucrax eft,& im 
iufticia i illo nó eft. None Mofes dedit 
uobis leeét & nemo ex uobis facit legë 
uid SE qritís interficere? Refpondit 
turba & dixit. Damoniü habes, Quis 
te querit interficere? Refpódit Jefus &. 
dixit eis. Vnum opus feci & omnes mi 
ramíni . Propterea! Mofes dedituobis , 
. citcücifionena 


ZATA IOANKH N: 


oerterropdio boxe Ori tX P Moto Ap «A 
ET. vr égeopsga) qi ca6edTo mirét 
Ev porrrop ir regredi Adqieóva Cal pemrog 
W cS eras, iva 1 AVOR o vójA0$ (ortae, t] 
IROI X02 T£, 071 0AOp GYÜeoymrop Vyrii £arorit 
oa qu cae dcr ut xeliere xaT opi poa 13 
dixo KITIP never EAs yop aw (veo eT 
j "dgocoAuprrG pov otro% Op urov 
&rrowr eva n) ide majenoia A«A&, (9) DA 
dip xG A &yovot gi, umor KAD Yoyve 7 
eap ör exóvme , dt ordo Shy WADAG o 
XPIZIOZ,UJA Pop oid cuu wroüsp LEN 
déxprzvOz vp exu oudio huon] wë 
Oep lip Exgafep wno rmzorz WUA IRS 
did &cuop gl) Aip, xo me didat i) ou 
d'a wode tuu Gc ku oux EANA» 
AX sip endo ò erue] ue op Wue ov. 
Order yo Old a up ri TAKUT ELA, ud 
. s&tvog ui ede ugs ATSP ouo rop rita 
Poln) buds trias traut Tas x gos o Tr 
Dum E2uA Üx i wpa Gu Tuas yT Oxo 
Aow'tezrisroo gg ivy) TASYO, oTi 0 XEF 
ETOF UTO X282, uud 2 me Asloo onada ro v) 
TOP TOKOA &yu ovo troinoep inse or qe] 
giaotoi T OKAL yow torre MI Rr TaUre, 
Kai misaa dr patgia'otot aT &exiópéla $ 
INET s Iva TICO i GT i T. duw veio e 
yHzgzri eingot 288 vop ued Ap ua) 
Irar neas Pp mi japré ue, Seer e ue 
Ey oUX. EPH O'ETE,H) ore Sif D ov dua 
Ae taip irop 640 01 std 'otor 90s ours, 
wY ovo Aa «roges 09$, oTi figa lo OUX Eu 
giro uiu wuy, uh to «loo d'iuauoedp AR 
SIM doy iMa woot, E did owap eg 
oae; rio Kap ovroe 9 Ao y O^ Op wepe 
Iurioers n «9) DUR &ueHO'eTS, 49) 00 £l/ 
pi tyo Udo ou davad: ADAN + Ep dé ci 


xir haipati ueyéňy g Sog ril, tisk- 
Rab 3HZOYZN) ngakep Ayo pete lo MJZ: 


BRE 


SECVNDVM IOANNEM 


circücifionem, nő quia ex Mofe eftfed 


ex patribus . Et ín fabbato círcaciditis 
hoiem,5i círcücifioné accipit homo ír 
fabbato ut no foluatlex Mofi mihi ir 
dienamíni, quía totü hoiem fanü fedi 
i fabbato*?TNolíte iudicare fecüdü afpe 
ctum,fed iuftà iudicià íudicate . Dice- 
bant ergo quidá ex Hierofolymitanis. 
None hic eft qué runt interficere? Ec. 
ce paláloqui£,& nihil ei dicunt.INü ue 
re cognouerunt principes hunc effe ue; 
re Chriftà. Sed hunc fcímus unde fit, 
Chriftus aŭt cà ueneric,nemo fcit urt- 
defit. Clamabat ereo Jefus ín templo 
docés & dícés. Et me fcítís, &unde fim 


fcitís,& a meipfo no ueni, fed eftuerax 


quí mifit me,qué uos nefcitís.Eco fcio 
eutn;quía ab ipfo fum, & ille me mifit: 
Quærebantergo eiapphendere,& ne 
mo mifit ín illa manus, quía nodü uez 
nerat hora eíus.De turba aŭt multi cre 
diderunt ín ei, & dicebát . Chriftus cá 
uenerit, nuuquíd figna plura faciet tjs 
qhic fecit? Audierunt pharifæi turbá 
murmurantem de illo hæc,& miferunt 
principes & pharífxí miniftros utap, 
prehenderent ea. Díxic ergo eis efus, 
Adhuc modicum tépus uobifcü fum > 
& uado ad eü qui me mifit. Quaretis 
me & nó ínueníetís, Xubi ego fü , uos 
non poteftis uenire. Díxerüt ergo iu 
dæi inter fefe. Quo hic itur? eft, quod 
tio ínueníemus eü 7 Nā in difperfione 
græcoR iturus eft & doctur? orxcos? 
Quis eft hic fermo qué dixit, quaretís 
tne& non ínuenietís ,& ubi fum ego, 
uos non poteftis uenire $ In nouilTi/ 
mo aŭt die magno feftiuitatis ftabat 
lefus & clamabat, dicens. Si qnis fitit 
|. © 4 uenia 


" 2 


^ 212 


EÉYATTEAION 


tex £o meds us Mg) riéro,o misso p tg 
NUS T i ' 
Xue xaÜo urey i YAP erorauói EN THO 


&coiAlag Gu TO? Ce ouoI p Vd'eroo £Gyroe. r8 
LM $2 |^ $ 
to dE Irep essel TO) Ve jkocroo Ou HUEROP 
P ;P. í ] MESSA e ME 
AGAS Ve or WISEVOVTEG E UTO POUT "y 
Ivo -a CI u t : 3 nq) — 5 
EJ 7rVeU A. Qt OL 109, OTI 0 THEOYZ ovd &zro €/ 
d'o£&ddu, woo! 0&0 tn TO 0A ov (Lco Una 


, TEG TOP AGYON EAEYOP ITEE sip UANDDG 
«1e0dpi( rio, Qoi LAE yop ovróó tsrp.o XP1/ ^ i 


ZTO oi dé VAs'yop, t4 you tx dO yadai 
Aaíao o XPIZTOZ ÜoxsTa ovx i yocp el 
TEPOTI x T9 av guat” d'aGId Wo) ico 
[AC Vm q9| Kõue oTov: MT d'aei o xPbI- 
ETOS exet; Exi oiua 00 qu d OKAY t/ 
giero d'i avi, unse dt l0 op Je &udfy mul 
dok (VT. XA X oudtis err deéA sp exe Tas 
A Geoio A Do hn Uwit? 71900 rove Sexe 


çg 9) d'ateigaove, 9) frmop wure ER, ` 


Vol, d'i&ci OUK Hoy diyere xuvOp + Avsexel a | 
dap 6i Vrrieérod , ovd mors Oro, EAGAN P 
ou apor Go urog 9 &riewroe , ATE- 
xglðnoap ws &vroTà 0r pagroaton Mi wo) V / 
HÊ wen AQUI e; M Qo tx TOP vexo vrop 
tris ÓVoty cio Gp, ex PW quaera AO 


go» e € 1 4 `. Ju ? 
0 OX À0G Ov 0G 0 JH "ylVGO'Kco TOP VOMON, 


EmixGréearol coii ACye viiddWxoo ngog 
2 3 € 5 ` r vo v 2 

GUTODE o. EABOP VUXTOS TEOG GVTOJ > eio OP 
d kuh uo vauxos AG neind Top wibo- 


UN I MS ~ " 5 - 
"rop Ea. AA Occo rogévroU qoo seo, CN 


YIG TI 7018; ArexelÜnctocu v92) urop Gur. 
MË n) ot ên qO| yarAaiag &r;Epevneoj CN 
Ide oTi MOTHE HÈ "yo aíacos OVN tyh 


"yo, 4) tmogeVÂn £xotsoo zio PY roy &vtr, - 
W1HXOxZ ditzoesÓw ep ogos T ixor (og 


bo% $ e up Aen ócTo clo È IROL) sao 9 
A »- 475. Ww € 2 2 T 

A«06 Hexe meos WUT W) xarcaotd id aos 

Gus p ipso p 7 01 ceo ioco w or papio'dtor 


nedo fog f apod Nuoga noo Ud] 
CEP SÉT WV W eot, A Ef RT, ~- 
028 Aid áox4As í 


EVANGELIVM. >. 


ueñiat ad me & bibat . Qui credit i me 


ficut dicit fcriptura, flumina de entre 


eius fluent aqua uiuæ , FHocaüt dixit 


de fpiritu quem accepturi erant crede 


tes ín eum. Nond enim erat fpüs faw 
ctus,quia efus nodá erat olorificatus, 


- Multi ergo exilla turba cà audiffent 
hos fermones eius dicebát.Hic eftuere 


ppheta. Alii dícebát. Hiceft Chriftus: 
Quidam aŭt dicebant. Nüquid a Ga- 


lilæa uenit Chriftus? Nonne fcriptura 


'' dicitquodex femine Dauid & de Beth 


leë caftello ubi erat Dauid uenít Chri- 
ftus? Diffenfio itaq facta eft ín turba 


propter eum. Quidaá aüt ex ipfis uole- 
. bant apphendereeum , fed nemo mi 


fit fuper eà manus. Venerunt ergo mi 


níftrí ad pontifices & phariífzos, & di- 
xerunt eís illi. Quare non adduxiftis il 


lum? Refponderunt míniftri. Nung 


ficlocutus efthomo, ficut hícloquitur. 
Refponderunt ergo eis pharifæi, NG 


© & uosfeducti eftis? Nunquis ex prin- 
- cipibus credidit i eñ,aut ex pharifæis $ 


Sed turba hæcquæ non nouitlegé, ma 
ledícti funt . Dixit Nicodemus ad eos; 


illequenitad eñ nocte, qui un? erat ex 


ipfis. Num lex noftra iudicat hoiem ; . 


nifi prius audierit ab ipfo & copnoue- 
rit qd faciat? Rrderunt,& dixerunt ei. 
Ni & tu Galilzus eszScrutare fcripta. 
ras & uíde,qd'a ealilza ppheta nó fur 
rexit.& pfe? éunufgqfq; i domü fuã; 

 Iefus aŭt perrexit in montem olí(ue 
ti,& diluculo iter uenit in téplá, & ois 


| populusuenitad eii,& fedens docebat 
. eos. Adducuntaüt fcribæ & pharifzi 
mulieré in adulterio deprehenfam, & . 


VIII 


ftatuerunt eam ín medio, dixerüt ei. . 


Magiftes : 


KATAJOANNHES 


P e pU —" , CEDE -- 
Aid ees girs i ywi narda iols tokua 


mopio olx (rope qo dE Gd) vouw uits 
Sip qierslAorro TAg cotireo 2u0080A87 


catu up TE Af de;roUro dt eyop mdgól -` 
Sovrse RUTO dvo Excoot D KATK YOLEN UTON 
O dt fnxorz uevoxijoc, GÀ. dri ug- 


Téygooip ie qiu) yl. oo dt Ez éuevop tgo 
T GvrTeo &vey "Ù «ya La, ITEP m9 00 GU 
Tovg you óe rim O7. uA p mero ÈP x 
Boy tivo aO ETM TMp TERV 
Jag Yyeadsp tis ab yip ot Earovov ^ 
ITEC Yere kovro Ero xol, zE uwo zwa 
4 aesoPurteoy, 9) HATEASIGIN 1.ovos o 
JBZOYZ, KALRA abu W uico tsOct. AVO 
‘nilas ded muxorx (9) uad éro. Oeo e ^ 
MO «dp q9Y yanoiuóo, aep &vciit yu 
vh, mot toT tuÊvor or nario gov ; ow- 
dele os wecréxeniep 58. JÈ Errep dudeis xi ^ 
pie imep d'é 6 IBZOYS, Oud Vy d'e xa 
TOKGIVO , TOPEVOV 9) Uaért Gu derate e 
WAP Qdp 6 IRZUZ &wveTo tA ANO AEW g 
Ey tpa È qOs T uoc] .0 uox S0 y taot 
Ov ud iro iod WIN endli XX LEd d qs 
T Tolle Bizro p dad àTà or agrodlor.gU "crei 
eso? uatu it uagTupia o's Qux sip qt ^ 
ANDO Aarexelüir THE OXZ W rep GPs 
Ay uati aoi tuut, OOo tor p R uoto] 
"üglee uet rt oida mbeu RADO p Y) mot ore 
"yc. tue j our Idan Tidy IKa, Yo) 
roi wyo VUES RATA TUJ ced xerusqe, 
iya ou givo ovd yag) epi «elo d'E tyo 
B noioe h Ean Gale sip 0I uo oux 
ab XA tyo NOL) Ó rd jate us vate MO 
HUS viui W veio yiyan, ori 
dvo avbeomop i masTueia WAKAO Es p, ES d 
iui o*uotg Tue Dp weel tutut, CY xoc Tugll me 
.elxoU b eséucpato ue TETEA 5) odp tcu 
Tess S tsip 6 moo o'i errexnpiün trix uz Ov 
ENPE e TOUT T qa eget sel tue dW 
2 l 277 


SECVNDVM. IOANNEM 23 


Magifter , hzc mulier dephenfa eft ir 
ipfo adulterio .In lege aŭt Mofes mã, 
dauit nobis huiufmodi lapidare . Tu 
ergo quid dicis’ Hoc aüt dicebant ten- 
tantes eum,ut poflent accufare eun.Te 
fus autem indinans fe deorfum,dioito 
fcribebat ín terrá.Cum ergo perfeuera 
rent ínterrogantes,erexit fe; X díxit eis. 
Qui fine peccato eftueftrü , primus ít 
illalapide mittat. Et íterá fe inclinans 
Ícribebatiterra. Audiétes aŭt haecun? 
poftunü exibant, incipientes a feníorí/ 
bus,& remáfit folus Iefus , & mulier ir 
medio ftans.Erícens aütfe efus, & ne 
minem uidens prer mulierem dizit ei. 
Mulier, ubi funt illi tui accufatores ? 
Nemo te condénauit? Quæ dixit. Ne- 
mo drie;Dixit aŭt efus. Nec ego te có 
demno. Vade & iam amplius noli pec 
care.Iterü ergo Iefus locutus eft eis di- 
cens.Ego fum lux műdi . Qui fequitur 
me nó ambulabit in tenebris, fed habe 
bit lumen uitæ.Dixeruntergo ei phari 
fæi. Tu de teipfo teftímoniü perhibes, 
teftimoniű tuü nő e(t uerü, Rřdit Ie- 
fus & dixiteis . Et fíego teftimonium 
phibeá de meipfo,uerü eft teftimoníix 
meñ, qa kio unde ueni, & quo uado, 
uos aŭt nefcitís unde uenío & quo ua- 
do. Vos fecdü carné iudicatis,ego nG 
iudico que porro & fi iudicem eco. 
fudíci meñ uerü € qa folus no fü, fed 
ego &q mifit me pater , Quin & i lege 
ueftra fcriptà £qd'duozhoim teftimo 
niü uez é Eco fü q teftimoniü phibeo 
demeipío,& teftimoniü phibet de me 
qrhifit mepater. Dícebàt ergo ei. Vbi 
eft pater tu?* R idit Tefus. Neq me fci 
tísneq; patrem meíi.Síi me nouifletis, 
* & patrem 


214. 


ce RN 


c^ CBYATPPÉÁION CO 77 


(C Top wd ipa jov Vid erre Gira roc rà $ f^. 
LA DT t. Ne A 
‘uoaa EA uos p o TRZOTZ. W ed" f'agodpuA c 
xti, d'id eco pi qud tepo uod. ovdtstzia] ^: 


sj uou, Tt 0 vasco EAD Se h UEA eUT, &l 
ETEN OWD TAP velo 0 IHEOYZ,Eyo Vord/ 
‘yo C arileeré je, C qu ci auasTia VG 
‘robove o zrov tf d) Vardio, Ves ov divat 
Otri p EAs yo ouo ot Toud oto ual Ti G0 


poo js 5 € 4$. 1 HONEC) 93. 89€ ; 
UXTEUé eau Tu, OTI AREY OTO TOV EYO Ud ` 


RET Ar, 2 NA nO ENS nt ^ 
‘ro Us ou Vwa det Ap Ku Greg aute 


1e ~ N & N57 > 3 
UUAs &x PW naTO ESE, tO En TIV GOD EIA e 


Q8 o rs ; A» À 
VAA&G tX TO KOCKOU TOUTOU t5£ , t'y) OUK 


"EJI ER TO KO FOU TÉTOU ČITON ot) VU, 
vi &rrotowüióas WTS GuLogTioug V4 Ope tay 
"oU A erisslawreS OTI Ey elg T oro ow 
- dt qu ralis &uagTicio VAGA cry op oto xu 
Abd zu rio 51; Kai Smeg roo ò THZOYZ, 
lo &ex lb oti Ao Vp , wA Exo 
vtel UJ. Op Aou C elvapy CAR 0 ipa 


M uiis Ker yo) & Hog esto UTOVU 


"rara ALERO elo PP KÖ IMO OUR £zy Voc OTI 
Top wT ipa wue EAS epe erre odo weis o 
-IHZOYZ ov Gp V.]diowle Cp op T av0edyzrov, 
„Tote yrocede, Cri èy £T, C cito TO 


TES NS 
‘TOD Oud £u, RAR Kabwe td aEEU ueo wa 


"Tip us Tatta 6X5, Co vép 4" mami 
ép ovx pini ue novoy o mathe, ori tyo 


AD o \ m: -s ~ EM ^ 
«TQ Gecset ASJ ror rao e. aveo &uT Ae] 


ASIE 07801 ExisÓVote. clo ST EASE ou ` 


io HHZOYZ, mede tU weris cac &uIQ 13 
-d'acto top vuce usive SU T6 Adf co TO) ti, 
RAe uo Dua us sc, C yrd TY ut 
* Bde i ouf qoc EA Rr Oepiontei tus mee n 
^ eap whipa Eod. toplu rot ovd evi 
"d'ed&A eun uU vxo7ro]s ,2580 cV A£y de, oTi 
C ExsUüsoor feviasde emergiu Gut Ts 0 IHZUZ, 


| Aulo ulw Ayo tuipiti de 9 woy ^ 
: «li ariagTiap, doto erp 9} usages | 
Pe PSAog bu LWY Go Tokia die Tip kite 


e ci 
ò joe 


EVANGELĪVM = 

& patrern meum nouiffetis.FIecuerba 
locutus eft Iefus in eacophylatio, do» 
cens in téplo.Et nemo apphédit ed;gà 
nó düuenetat hora ei?.Dixit ergo ite: 
eis Iefus . Ego uado & Qretís me , & íi 
peccato ueftro moriemini. quo epo ua 
do uos non poteftis uenire , Dicebant 
ergo Judæi. Nunquid interficiet femet; 
ipfum,quía dícitquo ego uado uos nó 
poteftis uenire. Et dicebat eis. Vosdè 
deorfü eftis,ego de füperne fum. Vos 
de máüdo hoceftis, ego nó fum déhoc 
mundo.Dixi ergo uiobís;quod moríe 
mini in peccatis ueftrís. Si enim nom 
crediderítís quod ego fum;moríiemini 
ín peccatis ueftrís. Dicebant ergo eis 
Tu quis es$Et dicit eis Iefüs, Principi 
quí & loquor uobís.Multa habeo qux 
de uobis loquar & iudicem, fed qui me 
mifit uerax é; & ego qua audiui ab eo, 
hac loquor ín mundo. Non coeno? 
uerunt, quid patrem eis diceret. Diy 
xitergo eis Iefus. Cum exaltauerítis fi 
lium hois, tunc cognofcetís quod ego 
fim;& a meípfo facio nihil.fed ficút do 
cuit me pater hzcloquor.Et químe mi - 
fit mecum eft . Non reliquit me folam 
patet, qa ego quz placita funt ei fació 
femper. Hæc illo loquente multi credi 
derunt ín eum , Dicebat ergo efus ad 
eos quí crediderüntei Tudxos:Síuos 
máferítis in ferrmone meo,ueredifcipu- 
lí mei eritis, & cognofcetis ueritate ; & 
uetítasliberos reddet uos. Rrderüt eí. 
Semen Abrahz fum?, & nemini ferui 
uímus uncj.Quo tu dicis, liberi redde 
mini? RiüditeisTefus. Amen amë dico 
uobis, qd ois q facit petm, feru? é peti. 
Seru? aŭt nő manet í domo í xternür.- 

ER p Filius 


KATA IÀANNHN. 
? ERENL OD. RE t å Pees GO. 
00e fija eis Pp REVLERY ow 01jo6 VARS 
AA Seo ow, Vrae, Atiega sé, Vida Of 


- ET i e i 4 " i 1 
aipua &Geadu ise; o WTËTE us Zro. 


acr&yat ri $ A deos d tisou tog W DaTpe 
EYG 0 tá goa DAPR Go. MAPI KOU AAAG 
uj Vj Glo odo togam zio T wal VA 
WOT creen lÜn'tp uod CITOP Gui. o WAA 
vile Sp oou Kap, Any roo o TR 
XOYZ.Ei TÉkya TO EPAR iret teya TS 
apari Eoror eiTe NO d 3r r E ue wrorTA 


Vai AS gorop,oo «lo cafe Vj ASA C 


, ^ ^ " i ^ ^- e ` 
2umco p acóvat AEA T ever OUT. REPARA 
BY " ^ as Aa S] 

DÙN Eoi NOS UNEB TOATE a EYA TO cos 
Ro E m F E m H 
Boe vu Op trop od9 guth ligo ex wove 


ug Ou yeyen Ra Eva orar £o. EX oU P 
Sisopelarsp Gut s 0 THEOYZ.E! 0 Aids MATHE - 


uA 8p p iy em ere Qu MLEYO oup tr. cod 
S08 ÄN 0o p Ge, ovt oup EpL OUTOU 
BAADA turde ue erre Aen Ar TI 3 
Aani alo tl ov -yndekers rios d] 
vað xoVep op Ad yop Cp sd. Vado ti 
apr watpie TO diagdAou ts 6g) TA Eni Q 
Ovaa TOU wapos VG IAT TOAD e 
ira &uüeozroxróv4 Hp ds &exilo.Mo)A 
W ci owe! &, iux $5NKEJ,0 C1 OUK ESIP Oud 


j 2. -3A 2 ma ^ m.s 
bag qi xuri o tq AAA 10 Ji Q7, tx "rop 


AS. c E. E d E: P : 
Iiou Aare 0i «istic Sip nod o mathe ku 
79,830 dt àri alo (Od Sani AE yo bv T ^ 

JD. En. )» 0f] & mw s! uc 
^ SWETE (A0, TIS dt UG €AE'Y'XE ME WEI 07 
jag viae, EAren Afyo, dia Ti vue 
ou vrissUeTÉ MOIO Qj Ex TO DENTA giua” 
~- qa TOU StoU rota, dig ToU ro vuis ovs wng 
& 7) [3 ^) ^23 y 04 * 2 > 
ETEOTI EX TB NEOU OUK £S E Azreel Odo) OUD 
"or toud okor uod terop auTO aA 86 AE YO 

a € m~ 7 & ai F à 
no tuao, orl CAAPI THO €t QV RO d'auuó/ 
oU Exec Avexelai THZOYZE YO Suð / 
vop oux ixo GONG TD Top es o regat uov CY 
X wa n a 1 DaS avs POE! 
v4.86 iTi. ooré que, tyo de ou WTO alu) 

de 5 E ^ j t 

Sosa uovetsiu o INTON Kod KRIVO» 
à * 
| Ap 


SECVNDVM IOANNENMG 
Filius manet ínzcterná.Si ergo uos fili 
us liberos fecerit,uere liber eritis . Scio 


. quod filij Abraha: fitis.fed Gritis me im 


tetficere,quía fermo meus nó habet la 
cã ín uobis.Ego quod uidi apud patré 
meü loquor, & uos q uidiftis apud pa 
ttem ueftrü facitis.Rnderüt & díxerüt 
ei.Pater nofter Abrahá eft. Dicit ei Ie 
fus.Si filijAbrahzeffetis,opaAbrahx: 
facetetis , INüc aüt Qtítís me interficere 
hoiem quí ueritaté uobis locut? fum, 
quá audiui a deo. Hoc Abraham nom 
fecit. Vos facitis opera patris ueftri. Di 
xerunt itaq eí.INos ex fornicatione nG 
fumus nati. Vnum patrem habemus; 
dei. Díxiteis Iefus . Sí deus pater ues 
{ter effet, diligeretis utiq; me. Ego eñ 
ex deo procelli & ueni. Neg em a me 
ipfouení.fed ille me mifit. Quareloĝ- 
lam meá nő cognofcítis ? quia nó po^ 
teftis audire fermoné medi. Vos ex pa- 
tre diabolo eftis,& defydería patris ue 
ftti uultis facere. Ille homicida erac ab 
initio & in ueritate non ftetít,quia nor 
eft ueritas ín eo. Cum loquitur meda/ 
cíum,ex proprijs loquitut,quía médax 
eft & pater eius . Ego autem (i uerítaté 
dico non creditis mihi. Quis ex uobis 
arguit me de peccato?i ueritatem di 
co , quare uos non credítís mihi ? Qui 
ex deo efLuerba dei audit. Propterea 
uos nó auditis, qa ex deo nó eftis.R fi 
derunt ergo iudæi,& dixerüt ei. None 
bene dicimus nos, quod famaritanus 
es tu, & damoníum habes ? Refpony, 
dit Iefus.Eco damoníum non habeo, 
fed honorifico patrem meum, & uos 
inhonoraftís me. Ego aütnon quaro 
gloríá meam.eft qui quærat & iudicet. 
- | . Ameg 


- 


6... 


cEBTATTEAIÓN 


| App wahy neyo Rap esp lo mop Adyop 


TOL ZUOP TÁÇNOMIĞJATOP QU JA. bewploa tio 


2 E t EL. : > : ? 
cL OV o, BITOY 09 ZUTA or ovd doi NO ef vo - 


xod, ori d'at uoo Ex ae, AG. ariba 

* € E l SE 1 e 
VEN , KQ) 01 zt$0cpti rot, o9) e A eyes, EXP TIG 
Tp AO YOP dOu Tifella WS OU h "yes na Dou 
TOU £i TOP oL GC M PU yel drop eÈ. mbog 
e m c V PMEC? 3 JM € b] 
R/AGyp Geop. og ue oco EOowsp C oi ngopi 
TL Gar dÜouop sci va aaro p FU aoro mre 
xgiüs REZOTZ. kc tyo doido &owip , $ 
d'o£a uou ovd (p hipsi p 6 mathe uovo doj 


lop usap vuige AC yere, OTI- Dedo VG - 


E Uu» m5 
Gip, ng) oux y vóiocre auTO pty Æ old 


` 2S O er 2 n 4 , 
QT, N9U) kar Eras, OTI oun Sida urb, eco. 


4400 opoiog Vj. G Jeu so, AR dtd a ip CN 
Ty "yop XUT The, i Geo. cu. O WATNE VU 


Aye, iva tdu A Radeon ado ep, - 


Ei ici NU n o% 
V) érd'su GVex digi Bizrop uv or toubolkor meos 
: | 
Quro p wsvrixoyro ETH outo txe C Gea 


dis $deoxao;Bimep aveo o TROTZ. Aup. 


wap Ano V Tp aep «egaga ferida si 


PTT igap uv A Bovo iya BA oct p TUD Pe 
IBZOTZ db tugU6n ng) dL ep xc TO epo. - 


diia NÈ uos 6180 M) waif ey vac 


xcu IYAN 6 IRZOYZ, cid ep av0eorop Tu 
QAO Ex'ytierilo, Cite ye oou UUTOP Ot pt 
Éyria. rm Ayo vro sash río KLART 


'Po b oinyovEG auTO, i voi ro 05 ysiu RR ars 
HION O IHZOYZ.OVTe DULG lA.dteTep, o UTe 01^ 
YOG KUTO X Tat cpowépa Oii Tat teya TO 
S88 qu auritus da ter 1:09 Tě teya T0 
a ép joveóo ue tog haien (ip e FoxsTot vut 


] e! 32 
dre ovdtio dvara reykt, otlu w Sd 


2 Pu e su X. 4 . x 
xoc o dog tut T x090].00,T0U TX. Ez OU. 
Etudy Kak) ETOINGED THAOP ix TOG 

E * 
3] Vojkeroo, C T ÉXgicsp. TWP: WHAOP tol 


pie 0a sxoUg TO TUPAS HG rsp ale 


uray viha tie du xo? wu. eiüeap Tiro 
GANI tepuisUsros iorssaA uU, ATRAN 
: (0 8Swigl dii 


EVANGELIVM 


. Amen amen dico uobis fi quis fermo; 
; hë meñ feruauerit;morté no uidebitin. 
. &ternü. Dixerüt ergo illi iuda. INücco 


gnouímus qd' demoníü habes. Abra 
ham mortuus eft & prophetæ,& tu. di 
cis. fi quis fermoné meii feruauerit, nó 


. guftabit morté ínzternü. Nunquid tu 
. maiores patrenoftro Abrahá q mot- 


tuus eft? Et pphetz mortui funt,Qué 


.; teipfütu facis? Rüdit Iefus.Si ego olo 
| tífico meipfum,eloría meanihil eft.Eft 


pater meus quí glorificat me , qué uos 
dicitis deum ueftrá effe, & non cogno- 
uiftis eum,ego aütnoui eum.Et fi dixe 
ro,quod nó fcio eum, ero fimilis uobis 
médax.fed fcio eum,& fermonem eius 
feruo. Abraham pater uefter exultauít 
ut uideret díé meü , & uidit & gauifus 


. eft.Dixerütergo iudæi ad eum.Quin/. 
. quagintaannosnondü habes & Abra 


ham uidiftizDixit eis Iefus. Amé ame 
dico uobis , antequam effet eco fum- 
Tulerüt ergolapides,ut íacerent in eñ. 
lefus aŭt abfcodit fe, & exiuít de téplo ` 
tranfiens per mediü ílloz & pterijt fics 
Et pteríens Jefus uidit homínem cæ 
cü a natiuítate,S interrogauerüt eii di 
fcipuli eius dícétes. Rabbí;qs peccauit,- 
hícaut parétes eius,ut cecus nafcere£ s 
Riüdit Iefus.INeq; hic peccauit neg; pa 
rentes eius,fed ut manifeftentur opera 
dei ínillo , Me oportet operari opera 
eius qui mifit me donec dies eft; Venit . 
nox quando nemo poteft operari Qz - 
diu fuero in müdo,lux fum müdi. Hoc 
cum dixifletexpuit in terram, & fecitlu ` 
tü ex fputo , & illeuít lut fuper oculos 
cæci,& dixit ei, Vadelaua in natatoria 
byloe, quod ínterpreta£ miffus. Abijt 
~ 07 roos 


XATA IOGQANNHN 
ow & tvi Jao HAOcp BA £s peor ow ye 
voveg wg) 61 Seogod reo &uróp B aeo rigo 
OTi TUPAO Sj EASO p OVR UTOG tsip o toil 


n nN , V m I 
devoc, C ngoradh 30: EAE yop, OTI CUIOS 


tsp. XAA o! oTi 09.0106 &uTO tsipeexetvog 
EAS Ep Ti Àj op up GT ors kve 
X Üxg'&p aou oi oO uot orsi ExsTvoG 
M) ross, Gy Ueezros As'yó/sV0G IHEOTZ WH / 
Ap Exroiuosu,) tarder p xou oV op 
gote MG) imiy montways tig TW ROAVA / 
Biüenp TO ecYAcdu. ug) vios e Core Op d 
n vibdusvog &y£ Ae pa, Simo p odo ou (gg e 
aroU tsip tx&voo ; Afya, oux 0rd e tryoveip 
&UTOD 7(06 TOUG DAPITZIOUE TÖV zrOT& TU ^ 
$AOp « sip dé cGGorrop,oTe TOP mNAOp tarot 
4cip o IHEOTZ nÙ &yéoEcp T Toug plar 
Kote, TAA up ie rop &urop H) 6r PAPI / 
cuol, wg Gu £A e]sueo dt eiTe GuroTo, cH 
A dp Exdüun£p aor mi Tovg oU odo wg) 
tvi qur C EA £z EAeryov ovp tr PW pagt 
Palop TiVeo, ovrog ò xvlgwzsog oux tsp Tra./ 
ga T 6:5, oTi 9 ee Gocrop ov TELEN OI 5 t 
Acyopenüe d'üood Geo QU. dte Te 06 Tot 
eura edo. rody Kioa RD W ilio, AÉ 
fisaip W Top TEMPUT AE Qs mS Ev, 
eri vor££ p oov Tovg odo ovs;o 3 timemo 
Ti agoditcuo tsi p ovx triseurp dup or Tov ^ 
dor iei QU T0,9 7t UA 06 lp Kod VEGA ^ 
Jen tog TTOV toovWou TOUG yovsïg aurou 
Ta asai hair, wo) terum urote 
Aéyovtsee oUróG tsip 9 jog wuy , Op Vido 
NAEYER OTI TUQAGe t yevu On ; io Ovp GeTi 
ffe. Grenelle GurOIo dr "yov&lo au 
TA CCJ] umop oidauep oTi ovre tsip o og 
jp uo) 71,7 VQAc6 &ysiviu, mag € pd) 


&Aéw ovx oid'ogksp,li Tie Hvol£su au? Tovg 
c eA oUo, tuig oux Old oue, Kur OG W J- 


KOP Vxe,aVT teoría. re, erOG MI GUT AQ 
Airi žuta irop 61 yoväg vt, oTi tpo% 


ToUG iovd'ai ovg - 


SECVNDVM IOANNEM `: 
ergo & lauit;/& uenit uidens, Tta uici 
ni & qui uíderant eum príus quod cx- 
cus eflet;dícebant. N one híc eft qui fe^ 
debat & médicabat 7 Alij dicebant híc 
eft, alij autem fimilis eft eius ; Ille di- 
cebat,ego fum, Dícebant ergo eí.Quoy 


modo aperti funt tibi oculi? R.efpodit, 


ille & dixic.Ille homo quí dicitur Jefus 
lutá fecit, & inunxit oculos meos, & di- 
xit mihi. Vade ad natatoríá Syloæ , & 
laua.Et abij & laui, & uifü recepi. Dixe 
rütergo ei. Vbi eft ille?Ait. nefcio. Ad 
ducunt eum ad pharifzos qui dudum 
cxcus fuerac.Erat aüt fabbatü quando 


- lutum fecit Iefus,& aperuit oculos eius 


Iterum ergo interrogabát e. & phari- 
fæi quomodo uifum recepiflet.Ille aŭt 
dixit eis. Lutü mihi impofuit fup oau 
los, &laui & uideo. Dicebant ergo ex 
pharifzis quídam. Nő eft híchomo a 
deo,quía fabbatum non cuftodit. Alij 
aŭt dicebár , Quomodo poteft homo 
peccator hac fiona facere $ Et di(Tenfio 
erat ínter eos. Dicunt cæco iteram. Tu 
qd dicis de illo quí aperuit tibi oculos 
tuos.Illeaüt dixit. Propheta cft. Non 
crediderunt ergo Judæi de illo,quia cæ 
cus fuiffet & uidiffet, donec uocauerüt 
parentes eius qui uifum receperat.& in 
terrogauerunt eos dícentes.Hic eft fili? 
uefter qué uos dicitis cecum natá efle. 
Quomodo ergo nuncuídet $ Refpoh 
derunt eís parentes eíus,& díxerüt.Sci 
mus quod hic eft filius nofter, & quod 
cæcus natus eft, quomodo añt nunc ui 
deat;nefcím?,aut quis eius aperuit ocu 


los nos nefcimus . Ipfe xtaté habet,ip/ | 


fum interrogate,de fecloquet . Hæcdi 
xerunt parentes eíus,quoníá timebant 
: Iudxos 


217 


M8 JEIfATTIBAION 
: Tove toud aloues dk you) cupec£ócvro or I8 / 
daioi fva. Ep TIO Kv TO OMOAOYÁOE XPIz^ 
TON,& TOWA yO Yog "y erp di. TTo i fo 
. våg &v? umop o ri dp txa oua teo / 


Toan, povray up kx. d'evcégov T aviga . 


TOP OG li TVA 06H) Stavop vri, dog do ^ 
EST ^ 2 e , 

. £a V Os, iaig Od tus oTi 0 - VO pores o0, 

. utog Que ToAÓ o tsip. Gcmrengiün oup enavog 

4^7 ..€ VES 3 e a ey 

W) ETENE eu oereAo06 tsip ovx Ordo, Ep ol 


A S 235 EE E 
Sa, oTi TUPAO Op ETI BAEWO ITOP 00D. 


Zut exu ps ri ESNE don whe KoB ip 
, ^25 13 ig > e. o7 
` iou ToVG odpO oA xovG ;ecesexgiün GurotG, éi- 
; TUE | 4 
DOP- Vago IN wol) box colere, TË TANP 
BéAere &xovep ; ud wo) tug Oam aT» 
v ^ 
mabura yerida ; £A oid Ogno' oup uo p 
Y DM RA, ^. 
H Top, 9v & porri Exsrpos . uda! 
"(ei ^ : e t s 
tot uoctoe teg.ep uabirah, Rue or- 
ABEP > OTI UWR EAXANOEP O DEC, ToU TOU 
dt ov cid age p mobspèsi , bcoenglün 0 V ^ 
Üpeowro0 Y) éresep wxVToTo, Ww &TóTOo P lauua 
4 9 [37 c m 23 2) i Py U 
S0p ESIP, OTI uE oux Ord acre wosp ESIN 
^ 5 ld 1 * 5 T J 
H aveo Mou TOVE oclo ovo ord auey 
dE, Uri Gere AG o DEG ovx uova, QA 
Apo rie 0cocsEric 3, C To Oui aT rog 
TOUTOU (KOC ER T Qu OYOs OUR coU dO, OTi H7 
z 1 2 5. e : 4 
VOIE TIP OPIAAMOVT TUO AOV "ye y eie ] 
vov, ti AAN iy ovrog WAPA beot , ovx td 'auecro 
^a r ? 
roëpod épen bap C Gro p «g, w 
QUapTILG cV tysewiüne SA00 C ev didé 
anac hao; C Sy dS op wuy 2o, Moves 
D IHZOYZ OTI t£c6nA op. &uZy tc, C. tugap 
y 1^7 Li A ` 1 > NEN Ga. 
&urOp Grey OUTOU 7rc:5tUao EG T Yop T-0c/ 
^2 'A* žă m 457 5x S 
ousazrexeiUN ExeTvoo w) erosev,w) Tis siv nieis 
JE. ue 
fva. vs1StUc tio GT Opere ^ IQ e THZOYZ 
(Videokoo kvrou E o AcAGp uere cov tuf 
voB tsip dt EGH, mistuo nigi aeoctkud/ 
* Se : -a 
VHCEU aubna trme 0 IHZOYZ. Elo KEIRA 
Em 4 O y 
Wo cle Txoouop Trop BAbop iva or ah BAE 
390€ Nad 
APiTss GA wwe C or GA Gv TupAot févovag 
| A | 
NG! Kioucs 


EVANGELIVHM 


Iudzos.Iam enim confpirauerantTu^ 
dæi, ut fi quis eü confiteretur effe Chri 
ftum,extra fynagogam fieret, Propté- 
rea parentes eius dixerunt, «tatcm 
habet,ipfum interrogate. Vocauerüft 
ergo rurfum hominem , qui fuerat cæ 
cus; & dixerunt ei. Da eloriá deo . Nos 
Ícím?,quod hichomo peccator eft, Re 
fponditergo ille & dixit . An peccator 
fitnefcío, unü fcio qd'cxus cü effem 
modo uideo. Dixerunt ergo illi íiterá . 
Quid fecit tibi $ Quõő aperuit tibi oar- 
los? Refpódit eis, Dixi uobís,iã & nó 
audiftis.Q uíd iter uultis audire; Nü 
& uos uultis difcipuli eius fieri? Male; 
dixerunt ergo ei.& dixerunt ei. Tu di 
Ícipulus illius fis, nos ait Mofi difcipu 
li fumus. Nos fcimus quod Mofi locu 
tus eft deus,huncañt nefcím? unde fit. 
Refpodit illehomo,& dixit eís.In hoc 
enim mirabile eft, quia uos nefcitis uis 
de fit.& aperuit meos oculos ; Scimus 
aŭt quod peccatores de? nó audit.fed 
fi quis dei cultor eft & uolütatem eius 
facit, hunc exaudit. A fæculo no eft au 
dítá, quod quis aperuit ocilos cæci na 
ti. Nifi effet hica deo , nó poterat face- 
re quicő , Refponderunt & dixerüt eis 
In peccatis natus es totus, & tu doces 
nos: Et eiecerunt eŭ foras. Audíuit Ie, 
fus quod eieciflent eü foras, & cam ín; 
uenifTet eutn,díxit ei. Tu credis in fili 
dei? Refpodit ille & dixit. Quis eft do 
mine ut credam ín eum? Et dixit ei Te, 
fus.Et uidifti eum, & qui loquitur recã 
ipfe eft. Ac ille ait. Credo dne. Et ador 
rauit eum.Et dixit eí lefus.In iudicium 
ego in hunc mundum ueníut quí non 
uident uídeant,& quí uídét, cæci fiant, 
Et audierunt 


KATÀ IQANNÈN 
Kcti Pnouoaptu PN qpagioatop atra 6i oV 
tes Ag] aut, C Crop vuri, Mii C hude TU 7^ 
GAGI tou U Era sp Gyr To 0 IHZOYZ, Ei TUA 
$01 in our Gp UXETE quoeriapuNd) 7j AÉ 
Jers dri BA ero uo, duv Guxog ria VIA 
pA alib wulo Aéro Vp, o uai else X Ue 
vos AÈ GO Sede ro Tid tA p PN aeo 
Top, &rasawop kax dep tx vos xA£ 
Aus top GV dise o X tioegé auos dia D 
Bvpate roit p ba EW aeoedTopers Ti Bu- 
gapas vois d m Ta aedeoTo. È pavis ku t 6acs 
ET Td rac meo Gao o4 xatd o vog ot) tE 
fidei 9T ap Ta Hi TIETOA ENEKIN, Eu 
ToD Ey eT wr 0gecTj H) Ja 2e06«To. &urü 
Gto 908,07: oidactp zl poviy Svr aM ol 
Bio $ ou UÀ co ovi couri p, aR a peU 
&ciavT,0Ti ovx otday EaR oboy al po 
våp Tatlo alo foie &rmsp weg o 1H 
zorz.iufyor dé ovx Wocap Tiva ip & t Aa 


duoto velmep 040 WEA QUETO 9 IHEOXZ e - 


BURG CURP ASO Tip oTi tfo trett i PET 
TEOEATOP, ANT Eg Vdor meo. taB KABO KAE 
Aatop EASAN vur iege udi 
Tà medecTa. Ef o tiui à Biga dI tky Uo tr 
c'éA Ou cota), V) SicrAsUotT OIN) dLexstoc^ 
ToU, M99) voup sueiíod. o A Ed] ns oun EexeTot, : 
zih voc xA pu C Son, GaroA dou. tre RA 
Bop, va Top EKO MÀ aseguró p xoci p. 
tyO cji o Troll 0 HAA 00,0 GO pO xe 
Xe, alio uoc t TiOnoip trigaw neoed 
"op. aiD TR d£ ovk Op Touhy, os Ovx 
£ic'in TÈ ndata idis lwp Top Aog tel 
KWo rs CV vainon tÈ nieda C piyd, 


. KÒ AŬKO Gerda QUT, W ropta 


| qx0Ga co. O de widrode ped, ovi MIDT 
SEIN QU £A d GIO vel PW TOTOY, 
2 f or t-e 4 * cs P LEN 
EYW EIMI O0 TTOT4AHU O KAAOS 409) "ylVéo0 00 Tax 
$1.0, V) y iideto uz vie PN Spe oda- 


y Tween] KE o rei xay yr odo PH "rr 


Ż 
Tipa 


SECVNDVM IOANNEM 


Etaudierunt qdá ex pharifais haec qui 


cum iplo erant, & dixerunt ei. Num & 
nos cac fumus $ Dixit eis Iefus. Sí cy 
ci effetis;non haberetis peccatá. Nunc 
uero dicitísuidem? , petm ergo ueftrü 


manet. Amen amen dico uobis. qui 


non intrat per oftium in ouile ouium, 
fed aftendit aliunde, ille fur eft& latro, 
Qui aütíntrat per oftíüpaftor eft oui/ 
um.Fuic oftíaríus aperit; & oues uoce 
eius audiunt. Et proprias oues uocat 
nominatim,& educit eas . Et cum pro, 
prias oues emiferít, ante eas uadit, & 
oues illum fequuntur,quía fcíüt uocem 
eius. Alienü aŭt non fequentur fed ef- 
fucientab eo, quía non nouerunt uo- 
cem alienorū . Hoc prouerbíurn dixit 
eis Iefus,Illi ait no coenouerüt cj eflec 
quz loqueretur eis . Dixit ergo eis íte/ 


rum efus. Amen amé dico uobis, ego 


fü oftíü ouit. O&s quotquot ante me 


uenerunt fures funt & latrones, fed nő 


audierunt eos oues. Ego fum oftium , 
per me fi quis introierit faluabitur , & 
ingredietur & egredietur, & pafcua in/ 
ueniet ;Fur non uenit nifi ut furetur & 
tnactet & perdat , Ego ueni ut uitam 
habeant, & abundantius habeát . Ego 
{fum paftor bonus , bonus paftorani, 
mam fuam dat pro ouibus , Mercen- 
narius autem ,& quí non eft paftor, 
cuius non funt oues propriæ, uidet lu- 
pum uenientem & dimittit oues & fu/ 
git ,& lupus rapit & difpereít oues. 
Mercennatíius autem fucit, quia mer 
cennaríus eft; & nori eft illi cara de oui 
bus. Eco füm paftor bonus, & cogno 
{fco óues meas, S coenofcór a meís.Sic 
tit nouit me pater, & ego agriofco pa; 

wc 2 trem 


219 


t10 


ETYAFTEAYON 


Téga) rhw uxo xov tibnu Vasco dI meo 
Gro p M9) aAa meara Exo & oun sip 
$x GN) &vAIis Tec No. xaxelud ue dE ayara 
uo) e quic krou Kxolatoct p, wg) yekang 
qo. roi punto mold Air: rovro 6 warhe 
p yeerd ori tyo Tieng bo uae uou 
fva rupi Adeo vri p ovde wga vli 
S toU XAR EYO viui avro kataa / 
"TO d Loveop txo Svo &verlu 9?) dtov ^ 
eap ixo dp Aa zurl Tel al 
SW oA lb TAaÉop watek TO WATIS BSX 
Sua oW NEA tRúeTó w Tote lovd'a£oie 
d'id Toug Ad youg odrove, CAv'yop WOA ^ 


Adr dt iwriv AQUA VIOD fxa (9) tole ds ` 


nj ivroU kacoders; ARo: As yop. rai ra. Td 
iuara ovx tsip d'ouowdopSulow wii d'a ^ 
p.oviop dewatat Tug Ap dpI«Anovg avot 
YEN; ERTO dt và tysolvia 27 fépocoAV / 


EoI AO) Xu. ap Aue wo) rtgiemácd o 1B, 


ZOYZ W UD teeh Wri So& co oj ov G7 e 
Et x s Ac : zm 

EXUXAcG'tU oim &w Py or ovd aoi, CEAP 

&vrG.too wort mlw JvXND. kuip duede; EI 


12 e NV CO ta : 
OV £1 0 XPIZTOZ, tie RUI MAGSHOT o, Arte 

Ma S “~ e % & ~ 3 £T 
KPIR Vf T; 0 IHZOYZeirzrop Vep v) ov ari" 


Sere TG tero yo Tro W US ovnar 
TO wa G6 MONTOUTO ure rueei Tegl $400. 
ZAX Uo bv ariSsVETe Ovi oun ioc. tx TOU 
ago8 rop PIU tu Opykatns trop Vp. re 
asedGera T& td D porke mou &xov(xe/ 
YO "yniosio rre Mol) ao A ov6 Bat p qot, 
yo corp eitovrop d'id'eoci &vroTo, nÙ ov AH 
&rórovra tio Èp uive MG ovx. Gerda 
io agen ed ojA.ov, Q MATHE AOV 9c d) 


d'exép js miop réYTop is ip M) oudio dU - 
Va ages c jeg tc Kagoo T rapós mou Ef 


V) 9 x oTile Ev tego. EG say ouo TANHA 


Oze or redai wa Au eoo p To p. Ariel 


On &veTo $ YHZOTZ PAR Kaaa tera Ed Eo ù 
£p kx T woG0s tid ra Top &vf- Yeraop As 
. (éditer 


EVANGELIVM 


ttem, & animam meam pono prooui 
bus. Et alias oues habeo, qux non 
- funtex hocouili, & illasoportet me ad. 


ducere , & uocem meam audient, & fiy- 


at unum ouile & unus paftor. Propte/ 


tea tne pater diligit, quia ego pono- 


: animam meam utiterü fumam eam. 


Nemo tollit eaa me,fed ego pono eda: 
ineipfo . Poteftaté habeo ponendi eá. 
& poteftaté habeo denuo fumendi e. 
Hoc mandatum accepi a patre meo. 
Diffenfio iterá facta eft inter Iudzos; 
propter fermones hos . Dicebant auté 
multi ex ipfis. Dæmonium habet & in/- 
fanit. Quíd eum auditis? Alij dicebant. 


 Hzcuetba non funt dæmoniű habem 


tís.Nüquid d&monium poteft cæcoz 
oculos aperiret Facta funt aiit encenía 
in Hierofolymis,& hyems erat.Et am, 
bulabat Iefus ín templo ín porticu Sa- 


lomonís. Circadederant ergo eum Iu 


dæi, & dicebant ei. Quoufg; animam: 
noftrá tollis? Sí tu es Chriftus dic nos 

bis palam $ Refpodit ei Iefus, Loquor 

uobis & non creditis. Opera quxego: 
facio ín nomine patris mei , hzc elt 

monium perhibent de me.Sed uos no. 
creditis,quia non eftis ex ouibus meise 
Oues mex uocémeá audiüt, X ego co 

enofco eas, & fequunt' me , & ego uítá 
æternã do eís,& nó peribüt in æternű, 
& nó rapiet eas quif de manu mea. 
Pater meus qui dedit mihí maior om- 
nibus eft,& nemo poteftrapere de ma 
nu patris mei.Ego & pater unü fum?, 


Suftuleruntergo lapides Iudzí ut lapi 


darent eñ. Refponditeis Tefas. Multa 
bona operá oftédi uobis ex patre meo 
Propter quod eorum opus melapída, 

2. tís.Refpom 


KATÁÀIOANNHN 


Oa3clE ussiesestolünoup BTA Si Tovd'otor Aé 


FOTELE KANON feyo ou MOZIO PIN os, 
AR megi Bae puce MO ati cy QAP- 
TOC Qp Pie eso JedpeaTsnpidn «upie 
o IHZOYZ.bvk tsipf gygouu op qv Gd. vo 
pun Vj ptf Great Deol 5s, tr Enel OUS umep 
Osoug, 7210s 0v$6 Ad yog TO 3soV E yÉVETOMO) 
òv duvara Aviliai R yeaph, op o watie i 
"yfaccp arisan clo p ndcuop wueg 
A£ysrs OTI BAcctpiu.Bo,U ri. iTop, ý coU 
Brot £144; €i bu moD ra teya TO e o(póG uou 
RU missis T£ joie] d wo Kip Eo] AR TI 
Ssitrs,rOTo teyoio WISEUCATE WA PIETE 
W) wissUo TE OTi W tuod watie xayo w 
GIG. E roab WAA &vep vri&ecu Mo) dt, 
SAB tx oD xecóg gurp, wg) QUT HAE 
TANP gp TO Yopdévou tie TWP TÓ TO 
O7rov lip loá&wisg To angGrop Pozo; n 
Zadvep tnei n) woo: iA 0op 606 wot, C tJ 
AOp OTI devo. U exu. op troi noy ov/ 
Apada Yra Srresp 1o duvno meel ToU c 


ZANDE ip. C erissuco p nool tnte &vT, 


sip dé rio kn Adeo wro prda 
víag En. oO) nians mapras wo) iem D 
Gd A oí auri, np JE nasi h GAslpace T 
xüetop jean, t) txučaca TOUG vod ae 
&vT Joi 3gi£lp umo, iio 0 d eA dde Aódeeo5 
ud ive er £seA y QU Qu &d'eA a &vt-neos 
Top NEYSE KÜois;/d's Op OARE ZDE, 
Qoae dto THxOYZ Grarsp.ev]n $ Aida 
DUN ESIP 71600 SVecTop, KA Verse ql d'à ^ 
Ene TO zov Iva d'oE.c9 8 0 00 TO Geon d'1 ow 
cayo deo xazoxz alo uaglap GV 
Qd eA pip vuhe C Top Ad3agop og ouo Toy 
osp rt WA Ton JU Vue p W e Rp T0, 
7G d'Uo iuseac , Yo dro merk "roro AE, 
Ya TOT MoshWTOLO. yow tig lo Tov, 
d'aiap TAM Aéyoveip QUT OI MANTRI, 


gaG6s/, i0 tiroun cs 2ug deal oi Tovd'atior,. 


€ ré p 


SECVNDVM IOANNEM 221 


tíis?Rnderuntei iudæi dícentes.DDe bo 
no opere nó lapidamuste.fed deblaf- 
phemia,& qa tu homo cá fis,facis teip, 
fum deum. Riridit eis Iefus.INóne fcríp 
tum eft i lege ueflra, ego dixi dij eftis $ 
Si illos dixit deos , ad quos fermo dei 
factus ef; & nó poteft folui fcriptura, 
qué pater fanctifícauit & mifitin mun 
dum, Vos dicitísblafphemas, quia di/ 
xi filius dei fum?5i no facio opera pa/ 


- tris mei, nolite credere mihi. Si auté 


facio , & fi mihi non credetís, operibus 
credíte,ut cognofcatís & credatís quod 
pater in me eft,& ego in patre. Quare 
bant iterum ed apphendere , & exíuit 
de manu eorum , & abit iterum trans 
Iordanem ín eum locà ubi erat Ioan- 
nes baptizans primum, & manfit illic , 
Et nd uenerunt ad eum,& dicebant, 
Ioannes quídem fignum fecit nullum. 
Oia aŭt quacüq, dixit Ioánes de hoc, 
uera erá; & crediderüt multi ibi ín eñ, 

Erataüt quídam languens Lazarus 
a Bethania,de caftello Mariæ & Mar 
thz fororis ei? María aŭt erat qua un 
xítdrim unguéto , & exterfit pedes ci? 


| capillis fuis cuius frater Lazarus infir- 


mabatur. Miferunt ergo forores eius 
ad eü dicentes.Dñe,ecce qué amas ín^ 
firmatur, Audiens autem Jefus dixit. 
Infirmitas hxc nó eft ad mortem, fed 
pro gloria dei it elorificetur filius dèi 
per eam.Dilícebat añt Jefus Martha, 
& fororé eius & Lazatü. Vterco audi 
uit quod ínfirmaretur,tunc quide man 
fitin eodem loco duobus diebus. Dein 
de poft hoc dicit difcipulis . Eamus ín 
Judæam iterá . Dict eí difcipuli, Rab- 
bi , nunc quær ebant te iuda lapidare, 

T s &iterum 


XI 


222 


EYATTEAIÓN 


y) mény Varécyeo ex Axel o TASOT. 


exi dd exa. stoip Gea QU iu toos; Bip Tis 


vigrmacré Ep rii néga bv qeoekóT( ori e 


Go TO ROT 4.07 TOUTOU DA. Bp dé vio 


/ ^x 7 N 3 4 €s : 3 
vwigizroré EU TH VATI qeocxoTa, OTI TÒ 


^ t 23 : ~ D ` 
OUS OUK ESI tp &vTGQ. TUTO TEPNA esl 


| Vd'o£o.i, oTi essel QU xoigiíoreoog TO Vasyov AÉ 


X ^ " e ; A 
TX TOUTO A£ya &uroTs ACIO o OO 
£. ~w * » i Mg . 0 2 
BAGON EROL MANC OU, OINA 0e £O. R, EV OC dt 
UzrVlieo XUTOPEITOP OWD 01 J.T Gu TO. 

i » Ne 4. ; Ua ye 
KUeis; £1 KEÄOIMNT OL, 0903 Oe T OU EIH HE d'€ 0 

al t ~ ^c y 

IHZOYZ we! TO Sowürou vroU,inGvor d'e 


4 róTe owu umep evroTe o TR OY Tro Gon 
, 4 * : ^ € 
eia, At1agos ameb H) xapa d"l vo, ti 
4 [7] 3 E » 2 2» i 
TWISEUOKTE OTI OUX KUIW Ex, Yo uN 
NOL Gv TOI. Elare gp OD SoyAdo; o ALYE UNOG 
d'id'uu.oo Tote uo T aus. eyo uW tà) Hu. do, 
Gas 1 35 ~ M EC 
(Vo: CCay0 Vo Luo UE aurov, EANO OUV Ó 
IHZOYZ,tvpsp Gur OD T£0ydeco Wu.ceuo Kd 
Exovra. qu VS uakeko. ny i Pagowro Vf 
yve chr iépocoA utn ng &1? sad'iop dena 


-T ND -—2 
Trérce MG) mool £x PW tUd aion EANAN 7 


Oxoa p, ngoo TAS wepi dioe X9) qoi aui, 
1va. u9as out Oiíovap aurato wel TO ad AS 


6 ^ > cy d c 
«v rGu.K oup HČI G6 ixovesp,ori 0 IH 7 


? . c , CA ^o t M 2 

ZOYZ EKET Vor HU cHaEU UTW MAPIA Y W 
P ` 2 p 1 

V orno txabo err epi oto i uégla moo 


ÈP YRZOxN.KÜe IE El i Gd'e o adape mou ` 


.3 A j M È à M 
oun cy tTsOvi cd, aAa C vd? oid, 6 di ooa à 


eiiciioy Èp bdp, dood coi o 0c0s.A "ya IH o 
IHZOIZ.üWasicem o &d'rAqóc es, Ac yd iu^ 


i ie ? "v +. 
NOCT TERT W TY avas 


di qu Ti exersa utig Birey GT]  IHZOYZ, 

d b C3 J se X c. 2 LEE 
ESO EIUN &viSaotG X) S. SoHo TISEVON EIS E 
pinap Acro ay Jorn. C ae o p E ari] 


E » 3 15 t3 A ` 3^ 
SUO clo €4.6,0U MH GzroUcuw iB OH LOVEE 


seudo TUP;AEYd eT, d UEILS e wem 
SKa, oTi eV. £10 XPTETOZ b js T 058,0 sis? 
xcg.op texópWos, GVTa Ta trzcisoo, YaNA 
ms. eut asu C tipovoy 


i 

" e , EVANGELIVM 

& iteram uadis illac? R dit Iefüs:Non 
ne duodecim funt horz diei ? Sí. quis 
ambulauetit. ín die;non offendit, quía 
lucé huius müdi uidet. Si at qs ambu 
lauerít ín nocte offendit, quíaluxnon 
eítin eo. Hæcait, & poft hax dicit eis. 
Lazarus amicus nofter dormit , fed ua 
do uta fomno excítem eum.Dixerunt 
ergo difcipuli eius. Domine,fi dormit, 


falu etit, Díxeratautem Jefus de mor 


teeius,illiautem putauerunt quod de 


- dormitione fomni diceret. Tunc ergo 


lefus dixit eis manifefte . Lazarus mor 

tuus eft, & gaudeo propteruos utcre^ 
datis , quod non fuerímibi. Sed ea^ 
mus ad ei.Diíxitergo Thomas quí dí 
citur didymus ad difcipulos . Eamus 
& nos & moriamur cü eo. Venit itag 
lefus,& inuenit eà quatuor dies íamín 
monumento habenté, Erat aüt Bethaj 
nia iuxta Flierofolytná fere ftadíjs qre 
decím. Multi aŭt ex Iudzís uenerát ad- 
Marthà & Mariam ut confolarentur 
eas de fratre fao. Martha ergo utaudi- 
uit quod Jefus uenit occurrit illi, María. 

aŭt domi fedebat. Dixit ergo Martha 
ad lefum.De fi fuiffes hierani meus- 
nó fuillet mortuus.Sed & nunc fcio qa 
quzcungs popofcerisa deo , dabit tibi- 
deus. Dicit illi Iefus.Refurget frater tu 
us , Dicitei Martha. Scio qd' refurget 
inrefürrectione ín nouiffimo die.Dicit 
ei lefus.Eco fü refurrectío & uita Qui - 


 ctedítin me,etiam fi mortuus fuetit ui- - 


uet, & omnis qui uiuit & credit in me,- 
non morietur ín æternū, Credis hoc$ 

Ait illi. Vtíq; domine . Ego credidí;qa. 
tu es Chriftus filius dei quí ín hüc mü- - 


, dumuenifti. Et cam hac dixiffet, abije : 


J | & uocauit 


SATA IGANNHNA 
oU. ;- 4 ^» — x V 
bey wed p oiwesp uagiap nb &dvAqip u/ 
The A dea tirouca, od id toa oe mé, 
HG) dové ee Exeiuw oo Krouoep tryeigerou Ta 
KUn Eexcerou mede omo pi ovre dE TAA 
i " E > 1 
51$ r&zorz die ado xe, Rp w s 
Tó momou Vrrivruosp zuri i uaga, Of 
Aaa as & 2 2, e 2 u? A 
€t) ovd ooi 61 OVTEG erus WTH oria 
H ererpaqhutov uuoor nurik dorre Dua 
T i Bun: 
gap, OTI TOX £06 PTECTRTT: dL ep, ik 
Buoy c QUTH A'yoVcso, ITI vréyisi EIE P mo 
pop, Tua XAowct EuGH 040 uasi g. $8 RA ^ 
Oep Omov Rp o THZOTZ, idoloa 60 p Emreaty 
xu? nede rove wod a A d» ovo. auth KUE 
«$86 Tovg wod ae £^ ovca auTAKUSiS, 
tı lic iode, oux Qu Gemédow £p mov o d vA qoa, 
IBZOYZ ow wo Eide rl xA otovootp, nod 
A 
Pug owa bovrag arti toudalove xAaloviag 
"3 t320 « 
QUseruoocro W exvsUp. occi sod. &rdeatep 
Li V F ~ " -2 N i 
£QUTOJ,HOU erre. ToU TiO oT e QUTOP;AE / 
. *yovaTp ku KUers FexoU. xat IdE; Ed gu P 
dp oTREOYZ,BAsyop w Jod aiorsid e mie 
oia wurd privée Je o wu troy ovx 
> e e X > 1 ^ 25 t 
lid'auo:ro óurog o &voiEae Tovg odqÜeA Move 
NE" ^" e T $5 EA 
TO TUPAOU vorige, IVA Y) OUTOG UH ro 
VI; TRZOTZ Ôw TANP uel uevog W E 
auTO Texevou clo Toii Bop. np. deak 
p EC ? T 
Aaiop xdi ADO ténerro tatur. Aiyd 
" SO 4 wý 
6 INZOYZ&EATE TON Af2op « Adya auth Å 
ZNAPH TO cech roe 1x a. KVere NN o7 
qe, rdfagvatos "ye Gap Acya wl o IRzwz. 
Sun sop Po, oTi tap exist oo oja lu) dd 
s ^ D vh 
Éap TO sov; Rea 0u0 OE ATOY ôv Sp 6 ve 
n ero cH 
Suae mms JÈ IRZÓXZ Keep oU op- 
Ban uous to, xci TE m oig 
. 901, OTL xov o MOV, EYO de day, ri 
trüyroví MOU &xolag RAAR did Tdp 2] 


XXop TOL wépissóra irop, Ia TiStUGO f 


Fip OTT oU ue hien i 
Kou Tav To trap pani pul odi keau cot, 
Ad age 


SECVNDVM IOANNEM 25 


& uocauit Mariam fotorem fuam fi^ 
lentío dicens " Mapifter adeft, & uocat 
te. Illa ut audiuit [cmm cito, & uenit 
ad eum. Nondum auté uenerat Tefus 
in caftellum fed eratín illo loco ubi oc- 


. currerat ei Martha. ludxi ergo q erant 


cum ea in domo & cofolabantur eam, 
cum uídi(lent Mariam quod cito fur; 
rexifTet & exijfTet fecuti funt eam dicen 
tes, Vadit ad monumentum ut ploret 
ibi. Maria ergo cum ueniflet;ubí erat 


Jefu dene: eum cecidit ad pedes eius 


& dixitei. Domíne, fi fuifles híc nom 
effet mortuus frater meus . Iefus ergo 
ut uidít eam cunc & ludzos qui 
uencrant cam ea plorantes , infremuít 
fpiritu & turbauit feipfü & dixit. Vbi 
pofuíftis. eum? Dicunt ei, DDomíne,ue/ 
ni & uide. Lachrymatus eft lefus, Di, 


 xetüterco ludzi. Ecce quomodo ama 


bat cum.Quídam aütex ipfis díxerüt. 
Non poterat hícquí aperuit oculos cæ 


ci facereut hícnon moreretur. Lefus er 


go rurfum fremens ín femetipío,uenit 
ad monumentum. Erat autem fpelun/ 
c, & lapis fuppofitus erat ei, Ait Iefus. 
Tollite lapidem, Dicit ei Martha fo- 
ror eius quí mortuus fuerat. Domine 
iam olet,quatríduanus eft enim. Dicit 
ei Iefüs . Nonne dixi tibi , quod fi cre; 


. dideris uifura effes gloríá dei, Suftule- 
 rütergo lapidé, ubi ís iq mortu? fuerat 


erat pofitus. Jefus auté eleuatis furfum 
oculis díxít. Pater gratias ago tibi, qñ 


` audifti me, Eco aüt (ciebam. quod fem 
perme audis! fed propter tarbá q circ 


ftat dixi , ut credant qd' tu me míferís, 


d Hac ea à dixifÍct, uoce magna damauít, 


T ^ Lazare 


224. ÉTATTEAION 


Alape d'eügo tE, wo) d'LRA ep b riOvinclo 
d'sd'eufi/og rovc axód'e.o Ho Tae Ego ve ^ 
4 * 6X > dA T 
ei ato, QU) H 0416 wu Th covd'agtoo mregied éd ^ 
TO Ey i GvroTo o IZOTZ Avocats ep, C 
Opete Vrrdey eger 0D. ot txTy rovd'aiop 
FETTE TROR «rli pagia MO) Jarke 
vor tmoinoeh o IHZOYE twis(voop tro y / 
Töp dE dt àur &miADoU meoo Toue 
dagreadove, Non) eravop uroi & texolNcSU o 
JEZOxz.Xuvf-eyop ou 0: &exrte&io Kod ot 
GapioaTor cud grop, C EA y operi rore o 
[E & » “ . M m ) ai 
OTI UTOG 0 GV Üecróe, IORA HAGO, TOGS 
tp &ooufy UUEL OvIoo, wt rtO TISEÚTOV/ 
cip tig &vrÓ pka EA simo VT c bÌ Geo Toi e 
&xeoVcip iaip C op vézroy € a0 9v tic 
d'é tio du kurp nodo exisse Op ToU 
ə? ^5» J by oc » ~ È ^ 5 P 
MiavTot £xelvou, umep «utoto UA Cie OU oI 
: Ld M v z 
d'ors ovd ép, ov dt diaroyi tds Uri ew" 
epa huTp iva te Gale O7 rodd Vase 
TO A«oU,KOi 4X8 0AOp S EWO QTOANTOI è 
^ Q? ‘sa’ ~a "9 3e 82 
TOUTO dE a ERUTOU OVK éres po. QEK! 
X ^ , ` 
etUG DP TO eriawroU Exsivov- qos rÓvoep, 
OTI Vu O IHZOYZ Qwobvionap Wreg 
TA Cvove, GÀ ovx teg TO t3 vove MOVON > 
ZAÑ Tva Wat Tæ TÉRVE TO ÜcoU TA d'isaog / 
N L 4&0 707» C y 239 f ey 
. DICHE g'uDa y Ryu. dio Su, XO EREIYNO QUU 


QD) iu ceao euosGovAsucuy ro, Tv QTMORTES A | 


Voci p vip, YRZOYZ odo OUK Cri aradenofot 
astelturTe H toe roudaire, aAa Qo EA Oc 
Ex& bep tig rho x Geap wue O tiuo tie 
Seal. As'yop np 5024 p, KAK d'iszelfsu 
PETA PWN jxoduffy avt, np twie € adoro 
TW Tovd'aico p, CY ay iendayo or tig fspocó 
Auu ix q) Kapag 2e0 18 nexo ivo Sd vi 
Podi &avcovo. t PUV aD Pp YHZOXN, Kod 
ZAO jer AG WTG 1g ESAKóNS TI d'O 
T iui oT ov ut Enb ts D tod id sd'xa 
day) W) os exist. $30 01 detele'aoi gU rop, 
Bn ". : > WAZO 


EVANGELIVM 
Lazare ueni foras,& prodiit quí fuerat E 


mortuus ligatus manus & pedes ínftit 


tis,& facies illius fudarío erat círcüliga 
ta. Dicit eis lefus.Soluite eum,& finite 


. abire. Multi ergo ex iudæis quí uene- 


rant ad Maríá & uiderant quz feciffet 
lefus.crediderüt in eum . Quidam aüt 
ex ipfisabieruntad pharifzos,& dixe - 
runt eis qu fecífTet lefus ; Congrega- 
ueruntereo pontifices & pharifzí cota 
cilíum,&dicebant.Quíd fadimus?quia 
híchomo multa figna facit Si dimitti- 
mus eum ficomnes credent ín eum. Et 


-ueniét Romani,& tollent noftrü & los 


cum & gentem. Vnus aüt ex ipfis Cay 
phas nomine,cum effet pontifex anni . 
illius díxiteis. Vos nefcitis quiccg.nec . 
cogítatís,quía expedít uobís, ut unus 

homo moríat pro populo,& non tota 

cens pereat. Flocaüta femetipfo nor . 
dixit, fed cum effet pontifexanni illius 

prophetauit quod lefus morítur? erat 

pro gente.Etnó tantum pro ente, fed 
ut filios dei quí erant dífperfí congre- 
garet in unum. Ab illo ergo die cogit. 
tauerunt ut interficerent eum, Jefus er 
go iam non palam ambulabat apud 

Judgæos , fed abijt ín regionem iuxta 
defertum in ciuitatem quz dicitur Ef 

frzm,& ibí morabatur cum difcipulis 
fuis. In propinquo autem erat pafca 
iudzorum & afcenderunt multi Hie- 
rofolymam de regione ante pafca , ut 
fanctíficarent feipíos . Quarebant et. 


go Jefum, & colloquebantur inter fe 


in templo ftantes . Quid uidetur uo/ 

bísqd'non uenit ad diem feftü.Dede 

rant aŭt põtifices & pharifxi maádatü;. 
. Me utli quis 


KATA IGANHNÉN 


Tua tp he y aod Gap plui ire mig ` 


eoi y rop. 
O odo HZOYZ 49052 huitcOp TAKE 
WAOsp "ug Datowi ap, Srov ip AGa 5 Tel 
€ 0» ; 


vix; Op i ydgip tx venga o IBZOYZ,E7OÍ 
Wc&p odb &u rS d'éizvop nA Gh aca dy 


wxora,o dt Adeeos fig ip PW wanapo . | 


cub vd m odo magia Aaa Alp ap M 
gov vág'ow wisis wori ov, RAerjep Toue 
vród'ae TO REOT M Ipina roto Bei ^ 
Eip quio rove rod ae &vrd,h dt ordo Errat 
pón tug oculo TO (igov, Atya oup ue 
ix diw padirõp aT lodd'ao "lexogid - 
THG, ò EROP. Sero p Ted iddvag , Ar Ti 
volt db p.ogop ovx. venen apiauoctop dwa 
grop tdddn oxo; Einep dt vÀ To ,0UX. 
ri miel OW [exp EA cA ep AUTO, RA Ot 
s Énio Au, Cro yAooonomop Xp C Tk 
Md uer Gase Te pe EY mgr Ùp o rHEOYZ, 
Age tutip, ue ml hufgap T qUraqiae 
PAOU 4.00 TETKENKEP turo. rov T[oXoUo 7$ 
méretre ixeten Stau WN, tue d bv wdet 
Vert Ey vo otp O KAO TONUS tx qi Touda 


659, 6T: enë tsip Aboy ou di Èp IHEOYN . 


giovop XAR va W) T0 p AĞIagop dwp 0p 
Xyapep en vengõp.ECovAsudayTo dt or exe 
q&o, ria 49) Pp Acjagop &moxTeivcot p, OTI 
root di &vrop Varfjyop CN 10ud oitop, «9 
&rrisuop £o Top THEOTN o TË tirewgiop o | 
KAOZ TOAUG o tASoy tie luo toe Kov / 
e'oU'r&6, OTI exe) 6 1BZOTZ die. isgocóAv / 
pos tAatop rà Bafa Pw qonixep, «9) dt 
Fallop uo Vardvrwoip or wo) Engergop, Go 
Sov tuao yr WO 5 texópuevO" qv vo / 
HaTi xugits o Ga.crAsUe TO 10 9&MA.EUg ep 50 
1HZOYZ OVdglop ExaÜicep te'auTó, xo do 
dp yeysan plop m polot Juyal map, 
Jdol 6 Baciasvo oou tex rar xai u^ 
mri wGAop ovov ToVr&. dk vk Tyvocup $i 

Ayo ores 


SECVNDVM IOANNEM 
ut fi quis cognouerit ubi fit indicet , ut 
apprehendant eum. 

lefus etgoante fex dies pafcæ uenit 
Bethaníam ubi Lazarus fuerat tmortu/ 
us,quem fufcitauít lefus . Fecerunt aüt 
ei cenam ibi , & Martha miniftrabat. 
Lazarus uero unus erat ex difcamben- 
tibus cii eo. María ergo accepit libram 
unguéti nardi pifticæ preciofz , & un; 
xit pedes Iefu, & exterfit pedes eius ca; 
pillis fuis, domus impleta eft ex odo 
re unguenti . Dixit ergo unus ex difci 
puliseius Iudas Yícariotes ,qui erat ed 


traditurus . Quare hoc unguentü non 


ueníjt trecentis denarijs & datü eft ege 
nis * Dixit autem hoc, non quod pau- 
peres illi carx eflent, fed qa fur erat, & 
loculos habens ea qua mittebátur por 
tabat . Dixit ergo lefus . Sine illam,in 
diéfepulturz meg feruauit illud. Pau; 
peres ením femper habetis uobífcum, 
meatit non femper habetis . Cogno2 
uíteroo turba multa ex Iudeis qg il- 
lic eflet, &ueneruntnó propter Iefüm 
tantum.fed ut Lazarum uiderent,qué 
fufcitauerat a mortuis. Confultabant 
autem principes facerdotum,ut & Las 
zarum intetficerét, quía multi propter 
illum abibant exIudxis, & credebant 
ín Iefum.Poftero die turba multa quac 
ueneratad diem feftum,cum audi(lent 
quod uenit Iefus Hierofolymam,acce 
perunt ramos palmarü,& procefTerunt 
obuiam ei & damabant.Hos anna;be 
nedictus qui uenit in nomine domini 
rex Ifrael. Nactus atit Iefus afellá fedit 
fuper eü ficut fcríptum eft.Noli timere 
filia Sion, ecce rex tuus uenit fedes fup 
pulláafinx. Hæcautë no cognouerüt 


difcipuli 


21$ 


XII 


Y 


226 | . BTATTEATON 
juxia KUTO TO aie fov NA Vae eB on 
IHXOYZ TOTE jud dO Wenp ÖTETAVTO AP. tel 
dura. yegana, Ò reca ET 
uT Ej. org Tued od» 6 0xAQ o Dpue zu 

C. "TOU, OTET A&logoj ioduictp ix TO- jM 7 
diou, n) K"yeprp QUTOP ÈK Vexe pu Ar TOVA 
TO) Vasli)cuosu uT% o c X205 6Ti-Nxovoo 
TOUTO UTOL TWETOINKEVOL: TO cp op. ot 
oby caeie'aloi tioy 7606 tauroUG,Octed. / 
TROTI oux QpsA Qs ovd Qj; Ideo: «dou (9^ 
buio wuto? kn fjASe. heap dé viso 6A 7 
Alwse Xx PI voor v, va aee kupioof 
cip qu Til Soerfi, uror oup AngocfiA Bou Qi^ 
airan VU) ar Babecidà qo) yarale, 

. Wolke Top kuy Acyovrie Kügis, DENON 
. TÓp IEZOYN id áp, TEKET QiATa 94 € 
Aiya VS &vd cec oi eA Tp eVd'eatg; Ke2) 
. QiAiT S (O7 aiyovoip W IAZOY. o dt tH/ 
ZOYZemskeiverro vroTe A vy op. EA Av Osp 
si dog ac Trot d'oeil o jos Ge omcov Apuli 
zalo Aiya Vip, tay ud o-xoxu (97 coU vl, 
"rov Ty elo T1) "yl i reso wuts KoT 
voc pwd, tày dt ATOV TOAN KASTON 
Diga. o Q1AGp alib Juxilp xuro aroia 
aurk o) ò A10 8p Tu) -uXÀp &vroU quc 
xócup ToU ra, clo Jony oit yrop quA Ea xus 
. (rds ki tuol dti rte, ELON ico ov Ret 7. 
tro.) Umrov tliat tyo ex 19) o Maro? 
9.4.08 scu Mod) tci Tig xol d'icitovil rig) 
da &vTo po watie NO Pju uou. T£TÓQaA 
| ro Cri frasco es ocrie aod p ue Exc QD GJ. 
Eag TAUTNG 5 CMA dii Toro RAADOP tie; 
., Thu Gea ra clo. wécrso deixo eov. mà. 
. voua, RADE oU p. poth ex TÒ. ougan oU, QU) 

Ad 'cEaca n) knie d'o£&cw, o odv ox Aog 

O ESOR, e2] xotg: EAz'yty Bowl ye: 

yonin or. EAE yov, WAO Xr 26/7 

AQAHHEV oseugi au 0 IHZOXZ, WÒ EITEN e 
Où Mitas Kuta A poh yéyovv a Ra 2d 
tugo 


EVANGELIVM 
difcipult eius print, fed qr olorificatus. 
eft lefus,tuncrecordati funt; qd'hacet^ 


fent fcripta de eo;& h&c fediffent ei. Te 
, flímoniü ergo perhibebat turba,qua 


erat cum eo quádo Lazarum uocauit 


. de monuméto;& fufcitàuiteutn.a mor 


tuís;Propterea & obuiam ueniteítur^ 
ba; quod audierant eum fecíffe hoc fi- 
enum . Phariífzí ergo dixerunt ínter 
fe, Videtis.quod nihil proficitis ? Ecce 
mundus pofteum àbit ; Erant autem 
quidam Grzd ex hís qui afcenderant 
ut adoratent in die fefto , Hi ergo ac^ 
celerüt'ad Philippum qui erat a Beth 
faida galilææ,& rogabant eà dicentese 
Dneuolum? Iefum uidere. Venit Phi- 
lippus & dicit Andtez, Andreas rurfü 
& Philippus dixerat Iefü.Iefus aüt re 
fponditeis dicés. Venit hora ut darifi 
cetur filius hois: Amë amé dico uobis, 
nifi granum fruméti cadens in terram 
mortuum fuerit ipfum folum manet. 
Si uero mortuum fuerit, multá fructü 
affert. Qui amatanimá fud; perdeted; 
Et qui odit anima fuam in hoc müdo, 
in uitã æternã cuftodiet eá. Si quis mi/ 
hi miniftrat, me fequatur. Et. ubí fum 
e&o,illic & minifter meus erít..Sí quis 
mihi miniftrauerit, honorificabit eum 
pater tneus. Nunc aníma mea turbata 
eft. Etquíd dicam ? Pater faluifica me 
ex hora hac, Sed propterea ueni in ho 
ram hanc. Paterolorificanomen tuá . 
Veniteroo.uox de ccelo dicens;Et dari 
ficaui , & iterü darificabo . Turba ergo 
q ftabat-& audierat , dicebat: tonitruüt 
elfe factá . Alij aŭt dicebant. Angelus 


€i locutüs eft; Rñdit Iefus & díxit.INo 


propter me hac uox uenit fed preptet 
o wu c E ^. 8os, 


f 


XATÁIOANNHN 


DUXU «eloic tsip TO xócjkoU TOUTOU, 
pU) 6 dexcop oU nomou Tourtou HEARD 
eco. Y2o.x&y0 tap Jon tx Q) yie 
qráyr tg EARUTO NEOG tAv TOU. TOU TO dE E/ 
Aeysp ejadiop Tot Üayá o Asi Dp œ} 
Tooni v awengi bn o ad" o 2x06. udo 
ixoscaus ta TO VOMO Uri 0 XPIZTOZ uf 
Vi tre Èo iuro, i) ss Go od Airde dU UJobivar 
T ov T t ere;Tio tsr oliToo o ijo T avió 
TY; ume up. «urote 6 -TREOYZ. ETi puvgop 
xedvop To qs plo Gp ks, essere ere E, 
c6 T qs ixen fuot pu noT a WMAs aco 
€x, C o aeei atav NT anoTi e, dun àidw 75 
iwara tor 2 põe txe misun ts D QUO 
tva joi pold f évudd c Toi To, EAAANOEp 0 TR 
zorz, C ime bop xci 6n Gc oT GV, Po Ta. 
3 Gu onua weon Tos Lumos aF, 
oun trissvop tus tut, wa 9 Ad"yoo houf To 
MOPÁTS TANpobN Op Srzrepe deis Tig wrissu 
oep Ti anol Vp; Co Pea xiep seers Tiv 
Go ex oA UON AI TP bux lid'auavro missti, 
STI v dup Urep iradao , reriQAoxsp iu 
Pw coUe dpIarnoto, C TeGOcox£p Gu 
* kaed'fa yt pA tday Tote epo uos 
x62, vodcooip TH xagd'ta , Hg tzisgadü ^ 
cip JASOM XUTOR e TATTO Urep hoa 
Jae on Idep ry dE WTO Kod. EACAN > 
PE TERI &u TO, 04x MENTOL W) Ex. PW ae» 
xovrvep ToAXo! &riscucap UG auTop, AAR 
dà Tovg paçiraioue Ovx) GUAOAÓ yoUp , 
lvo 448. root yoryor "yfiovTot « WYATT 
oap A aio d'ó$oy d). cupere p URO 
fiai D dito T 0:8, mz Oz 5 «caf V iL 
WEDO iSt UGU LIG ALOU issu EIS EAS OA 
Rus T miujaé HEKO 0 Oeopay tas beopa 
Av wif avTÉ ue ti qs tis y KOCROp EAN 
Avla luo. rds o rise; tis tus, ty TN oroia 
JA LLEYN o W) $e TIG uos ocodo T OX T a) 


4 + 4 *. * i 
PAISin ES ov «eive &kvrOv ou È RADOV, T ya. 


seio 


SECVNDVM. IOANNEM . 219 


uos.INunc iudíciü eft müdi hui? . Nac 


princeps mundi huius eijcietur foras, 


Etego fi exaltatus fuero a terra,omnes 
traham ad meipfum. Hoc aŭt dicebat 
fignificans qua morte eflet moriturus, 
Rnditei turba , Nos audiuimus ex le 
ge quod Chriftus manet ín xternü.Et 
quomodo tu dícis,oportet exalcari fili 
um hominis 7 Quis eft ifte filius ho; 
mínís? Dixit ergo eis Jefus. Adhucexi 
euo tépore lumen uobifcü eft. Ambu 
late doneclucé habetis;ne uos tenebrz 
comphendant. Et quí ambulat ín tene 
brís,nefcit quo uadat. Dä lucem habe 
tis,credite in luce, ut filij lucis fitis . Hæc 
locutus eft Iefus,& abijt , & abfcoditfe 
ab eís.Cum aŭt tanta figna feciflet co- 
ram eís,nő credebant in eum,ut fermo 
Efaiæpphetæ implete£ qué dixit. Dñe 
qs credidit audituí noftro. & brachíü 
domini cui reuelatá eft? Propterea nó 
poterant credere,quod iterá dixit Efai 
as. Excacauit oculos eorü & indurauít 
cor eorum ne uideant oculís, & ne intel 
ligant corde , & conuertaritur & fanem 
cos. Hxc dixit Efaías quádo uidit clo; 
viam eius,& locutus eft de eo. Verum 
tamen & ex principibus multi credide 
runt ín eum, ed propter phariízos nő 
confitebantur, ne de fynacoga eíjce ^ 
rentur , D'ilexerunt ením eloriam ho) 
minun magis C gloriam dei. lefus au 
tem damauit & dixit. Qui credit in me 
no credit in me, fed ín eü qui mifit me, 
Et qui uidet me , uidet eum quí mifit 
me. Ego lux ín müdü ueni,ut ois q cre- 
dit i me,in tenebris no maneat. Et fi qs 
audierit uerba mea, & non crediderit, 
ego non iudico eñ, Non enim ueni ut 

iudicem 


228 


ErATTEAYTON 


- á AE 2E y 
KEINOT ndcp op, kA VA code ÈP xócqhope `.. 


o 59er tp tus Kod a Au ee TO Suay 
TÉ uov Ex ( Top xeivovra xurépo ady O 
0j kA ANC illos nenê ave p W vi XÉT 
ig.Éee, TI toy do, tit bun EA OUI AR 


ó TEULAS ue voie Ruas ioi qur oA Edo 
4 1 4 e ^ ^a. | 0$ 
step mi ZITO H) TI AQANCO y) oid à OTIR WP 


ps ^ Pl ty E Y * 

AN QUT JON aLoWióG ESIP, oto ACAD Efe) sc 

x 1M 

bag Vighkip KOI O TATH CUTS ACAĞTIEO 5j 

Dl topo T "aro. tid'a6 0 IHZOYZ,OTI t4 
aE » "€ t7 [pg B VE f 

AKAVIEp QUT h WER IVA UTAL ex T KÖTHOY 

»* d x 

TOUTOU NEOG TOP WATEA, &y comodo Tug 
EN ? y 

id 'ioug Tovg WOS «doge, tls Teog Hoyer) 


qe s ` N NS ARA 
n etu QUTOV o. Kot d'elzrvov ysropWou T9 dial 


GoAov idi fxGA umo Toe tie arl nagdiap 10U/ 
d'a rinor letogiy rov fva go p vega 7 
dE Og o THEO1Z oTi warta déf'oosep 
ZUTS b walie sie Te Xeno) STI da Deot 
Ain 0ep, C TEOG PP DEON tréyhiytigeTat 
tn T demvov n vino T T rio) Aa Cay 
Advciop, Nilooep tavèp iTe ba®a Vd'ee 
£is p viii igo wo?) KPP piri ep vie ád'as 


AW o£) nudo W Aerio o sip d'is] 


: Dy MOI EN , "m4 
SecpSuos.texca; OUD TEOG FILLOVA WÉTPOP 
sara » ^5 J 1 t S 
W) A£ye avro tx vos Kugie; qu & ou vires PUS 

j B a ` Ey ND 1 
rod as; Avrexelün THEBE H) TEP UVIGO tfo) 
WOU OUR 01d cs ETS Vos 5 uea To Tate 
Aicd wY ws ÉEos OU pul vijas veo vod es ub 
clo Èp. cave Acmexgiün CUTA 0 IHEZOYZ. EQ 
Mi po ct oux Ex ds aigos nettuno Agyi au 
TS aij. p wiog Kdgle, uh eie modas mov 
Üo vop, aAa HTa x&e 9») A neparko Aid 


$7 6 THX 92,0 AAS UWOS ov a&slop IKAN., 


qug wodag vița EAA tsip nabagsg 02.06 
CV Uu. e xa Bagor 152, 40 buses Tec d a 
»y$ ep dadidévra wuTóp, fid TSP iep 
OUI x uTsG nalagal tse dn etw typ Tov 
adag uriw CS) EAGEN TO 14.10. TO 


D: o. : -- $ SEREAS 4 E » 
KIATE WAME tme &uroio , TIVOTHETE 


TqIWSTOHNXA — 
LI 


EVA NGELIVM, 
iudice müd fed ut faluificé müdü.qui 
{pernit me,& nó accipit uerba mea has 
betq iudicet eü. Sermo qué locutus fű 


| ille iudicabit eñ in nouiflimo die, quía 


ego ex meipfo nó fum locut?,fed.q mi; 
fit me pater.ípfe mihi mandatü dedit, 
qd dicã, & qd loquar.Et fcio qd" máda 
tū eius uita æterna eft. Qux ergo ego 
loquor ficut dixit mihi pater fic loĝr 

Ante diem aŭt feftü pafca fciens Ie 


fus quod ueniffet bora eius ut tráfiret. 


ex hocmüdo ad patré cü dilexiffet fu. 


os g erãt in müdo ufq ad finé dilexit. 


xil 


eos. Et ccena facta cü diabolus iam mi; 


fifIet i cor Iudz Simõis,ut traderet eü 
Tfcaríotes, fciés Iefus qd' oia dediflet ei 
pater ín man?, & quod a deo exiuiflet, 
& ad deñ irer furgit a ccena, & ponit ue 
ftímenta , & cü accepiffet linteü , præ 
cinxit fe.Deínde mifit aquá ín peluim, 
& ccepit lauare pedes diicipulozz.& ex- 
tergere linteo quo erat pracinctus. Ve 
nítergo ad Símoné Petrum.Et dicit ei 
Petrus.Domiínetu mihi lauas pedes T 
Refpondit Iefus & dixit ei. Quod ego 
facio tu nefcis nunc. {cies autem poftea 
Dicit ei Petr9. IN6lauabís meos pedes 
ín eternum, R efpondit cí Iefus . Si nó 
lauero te,non habebis partem mecum, 
Dicit ei Simon Petrus.Domine nó tã- 
tum pedes meos, fed & man? & caput. 
Dicitei Iefus . Qui lotus cfGnon indi 
get nifi ut pedes lauat, fed eft mundus 
totus. Et uos mundi eftis.fed non om/ 
nes. Sciebat ením, quis nam effet qui 


traderet fe, propterea dixit, non eftís 
mundi omnes. Poftég ergo lauit pe- 


des eorü,& accepit ueftimenta fua, € 


cum recubuiflet iterum dixit eis. Scitis 


quid fecerim 


KATÀA TIDOANNHNA 
eri sero hoc Vans Vj eovétr ueo dd 
e'oioe Rod s/e108, CY koX Ge AEETI e 
Ej juo tyo Cri jo Va p vous zród'ae 6 xügl» 
og 94) o did &oe'o Los) Vus Odsl AeTe GOMA 
vir [dp tels a ód'ato mod ey po yeh tiwa 
VAT T vt nubwe tya tronoa vat pu) Vus 
wair Aulo lo A dye Vip, ovn tsip dS 
209 silo p TÀ xiprg avTov E erosoa 
pil dop TO 6p owvoo Sip, ti retira 01 | 
dar joa digror Ese sap won wura ou we 
ei néreap Vp Ayo, tyo dida Qvo dos ^ 
AEdulw, UAR 1a i yep wango o Tp 
yop 4483 4.00 Top keep Enige ttue Tl 
Ai [ £eve p omo reae rt riyo Vip ngo ToN 
"ysvédrat tua 03 Gp YNT aissiowme , OTI 
ty auis Aulo xulo Aiya taipo Acid. 
vop téu roter dopo, je Aou eive, o dE tue 
Anu Sop, Aou Gua PH Gross AQJTÓ Mto 
Ta) ro £z Gy ò IHZOYZ £ragdx Un V nvt 
pcc, iud tate igiot y (9) Smp Az z7 
uko Adeo tate ot tre dt VIO vsoead dott 
pus, EGA emo] OD tig ORA oU8 61 uahuTRI ZA 
rogov por seed TiVO Acl de &vaxeias 
woo te P. Mor uT qu Go KIATO TO 
IELO OP AYATA o YHZOYZ NGVa uU cToU/ 
Td iLp TEPO MED río Èp n ut^ 
ei ôu Adya; torrenti d Ex&voo tri TO sii/ 
to; TO 18zZOf AE yd 6G e Küpe, TIG tsi 
Amonelizrat d IHZOYZ, tn&voo Gay à tyo 
fao vo Jouiop imid Goto M9) ta 6a pao È 
Jontoy, dd ooi p toida oí pievoo le'xatgidi, 
76, Ug) uec W FOLOP, TOTE tici Sep slo 
&u&vop ò att'fouwes, Aiyd dwu &Jfà o tRXOTZ, 
o 0G, mroinoou Té Xciop,roUt dt,oudtie €^ 
yro PW &vendpSUop,neóo Ti traen éd e 
Lues oup tdo ouo Earl o awos xonop S^ 
stir o toude orti Acyd&urO ò IHZOYZ,X 2 
"ydgaco p, op Via Sxopov uo Tw tog arb, 


; a ^ T SAC n 7 * ^ TR 
irolo joxole Wati d ; Aabo dwn TÈ 


Jouior’ 


SECVNDVM IOANNEM- t9 


quid fecerim uobis * Vos uocatis me 
magifter & dne, & bene dicitis, fum ete 


nim:Siergo ego laui pedesueftros do 


minus & magifter, & uos debetis alter 
alterius lauare pedes.Exemplü em de/ 
di uobis,ut quéadmodum ego feci uo 
bisita & uos faciatis , Amt amen dico 
uobis, non eft feraus maior dro fuo; 
neč apoftolus maior efteo qui mifit 
e haec fcitis, beati eftis ft feceritis 
ea, Non de omnibus uobis dico Ego 
fco quos elegerim , Sed utadimpleaé 
fcriptura , Qui manducat mecã panë; 
leuauít contra me calcaneà fuü. Amo- 
do dico uobis priufcg fiat, ut cá facta. 


- fuerit credatís quía ego fü. Amen amë 


dico uobis,qui accipit fi qué mifero,me 
accipit.Qui aŭt me accipit;accipit eum 
qui me mifit. Cá hac dixiffet lefus cue 
batus eft fpiritu, & pteftat? eft & dixit 
Amen amen dico uobis quia unus ex 
uobis tradet me. Afpiciebãt ergo fe iny 
uicem difcipulihafitantes de quo dice 
ret.Erat ergo recübés unus ex difcipu/ 
lis eius in finu Iefu, quem d iligebat Ie 
fus.Innuit ergo huic Simo Petr?, ut fci 
fcitaret qs eflet de quo loqre£.Itacg cá 
recubui(let ille fupra pectus Iefu, dicit 
ei Dñe,quis eft? Refpondit Iefus . Ille 
eft cui ego íntínctü panem porrexero, 
Etcü intínxiflet panem,dedit Iudz Sí 
monis Ifchariotis. Et poft buccellã in 
troiuit in eum fatanas. Et dicit ei Iefuss 
Quod facis faccitius. Hoc auté nemo . 
fciuit difcumbentiü ad quid dixerit éi 
Quidam enim putabant;quía loculos 
habebat Iudas; dixi(fet eí Iefus,etne 
ea dopus funt nobis ad dié feft ,aut 
egenis ut aliquid daret. Cü ergo acce- 


V pile 


230 


t0 REÁRPRATÓN 


i Joniop? KAY ! jnddos at B *5 TA: ofe bu 
Booty erts 1HÉOYZ,N) Ay ott ö Tm : 
x de TO tags ig): 5 Sede tofu qi quu. i 


KC o Rsg otn w 733, Vo Iede. d'o d 4 


Sperei a ti, pingóp ps V/A Gp ther l z 
"ícrrt) dig) «áo € Simrop ve daig 
EL orou wadyo iy; Vo ou. d'duéde tA 
68g) à vaT AEZ Uoti, reed Rawi n 
dido buin Y iva GryemürE ARAA oug KE | 
Baci jy derat Vu, TV. gj [o 
`| dosjut & üos diligatisi inuicem. In hoc: 


Einav: TOUTO 3 corral adure rt 
zuoi gri t5s ap Geyer ! extTE- w 


nos aye GUT CIAO "aros ,KÜgi£y 
on i Ui&ydo ; ;Amengit t &uTO-OIHEOYZ, 
Örov Vac o0 d'üueetat govi exoAoU s 
Olla sigo J anord cag uonAëya Qv/ 
i [Or 0 winong AAT oU d'avauoti coi a’ 
ENSA ovd atou d Tis jTl Vu xli aou üreg coU. 
Dio Amet OH td t 0IBZOYZ, dS Vox ho k 
^60 Vàrce £uoV Scale AU Hal Ai doty 
b dui &A dires Povie tis ôy Gwig ok us ye 


Sie 


Jrégaósédoo t [UIT TET nagdiamiseien d ce Top 
d KARE apu ET IS wy. ro . 
Situ, M) eia ue wiséÜtTe EU TH OMIA TO rot 
ee 2 NES CT : Ju ` le N OEE: 
Eog poo pora Troad eigt ji ET dE uM mop 


i ay vd Trogi rb doa To rop nipe 


figi)! tip qrogA0 G SPI JA. coto VTyTOmop,mó 
up ze KOLOR W) XAA ouo V UJKd& NEOG t4 


poo PN E T 2. m c ^d y M. 
GUT Op, iva orou iiey C Upilio Hrs, Kot 
AUR Se 7. RN ` AS nA M. A: 
S 7rd iwy 01d 'ecrs, 9) eli od'óp ordres 


à Afya GIO Joie K YIS 0 ux orda puy vod. 


1 Jodya C vg dugsta elio odop idt, 
BT wT o IHEOYZ,EÍÓ tlui KOSO. 
` $roou(0da w) Toi oU dti Sox en] ngog Pina 


Tigo aai di LUBER yvO ne E 2.5) pwi 
$*& us tyióitre p. Cit gi fide o. 


K inep "1s ui rr uo à dro. MC 


E &vrop. W airbag) tuua defeat aurai 


EVANGELIVM" : 


-^ piffetille buccellá;exiüit continuo. Eral- 


| aütnox. Cum ergo exiffet dixit Iefus;- 


o 


|: Nuncdaríficatus eft filius hominis , &: 


deus darifícatus eft ín eo.Si deus darí;: 
ficatüs eft in eo , & deus datificabit e&t: 


: ín fetmetipfo, & cotínuo darificabit edi: 


a Filioli, adhuc paulifper uobífcá fumi 
) Quieretís me & ficut dixi Iudeis; quo: 


ego uado uos non poteftis uenire. Et: 


€ hoba diċó modo. Mandatü nouü do. 


- uobis; ut diligatis i inuicem fícut dilexi: 


: cogtiofcent omnes quod difcipuli mei: 
. fitis; fi dilectione habueritis ínter uos « 
- Dicit ei Símo Petrus.Drie quot uadis 2. 
. Rüiditei Iefus,quo ego uado;no potes 


. me modo fequi , fequeris aŭt poftea « 


: Dicítei i Petrus.Quare nő o poflum te fe: 


ir [em zi 


qui inodo * Animá meam pro tepo- 
nam. Refpondit ei Iefus. Anímá tuam, 
pro me pones? Amen amen dico tibi, 
nócantabit gallus donecter me negese 

Et ait difcipulis fuis . Non turbetur 


- corueftrum.Creditisin deum, & ín me 


 ctedíte.In domo patris mei manfiones 


multæ func Si quo minus;dixifflem uo' 


. bisüado parare uobis locá. Et fi abíie- 


ro & præparauero uobislocum;i iterum 


. nenio & accipiam uos ad meipfum; ut 


* Apnd sogdicocrs To pA yE rr QUA 2 


. totis, Jétopt TTE TATEA nad. AR C 


| ME [JP 


ubífuti ego & uos fitís;Et quo ego ua- 
do fcítis & uiá fcitis. Dicit ei (Thomas; 
Dñe nefcimus quo uadís . Et quoto; 
do poffumus uiam fcire? Dicit ei Telus. 
Eco fum uía, & ueritas,& uita . Nemo 
Pait ad patrem nifi per me,Si cogno; 
uiffetís me, & patrem meum utig co. 

nouiffetis . Et amodo cognofcitis ei; 
& uidiftis eum.Dicitei Philippus. Do 
mihe oftende nobis. pateng fufficié 
-nobis 


EVE & E 
4 


KATA IQANNH Ne 
Paii AE ya wuih è trzovz.rocoVep Wil 
Voy jS VALEO EIL NO. oun Ey voe "T 
AlT T0 tojeoicG [m t oec TOP TATÉ/ 
£t, itg) mrig ou A£e0,d G£op huty Top mar 
Tigazou miscido, dci iyo qu Gg woe) o 
watho W koi Gip TÈ Sinara & tyo AQ / 
AG VT ps ccs Eu TO) OU AAND, dt maT o 


S " n ~ > 
QU tuol WOP RUT, worÈ TÈ EYOU TI e 


Seler£ mooti yO W Gd. Tapi o ma 
Tie W tuol Ken Eth uà di TA tpfa Qula Ti 
sever nol Aj Slo A Eye tap, o miset 
6p tie tc, rà efe & tfo wo acduioo ft 
ile, tg?) uei ova TOUTOD oic , OTH t9 
A106 Pp eror deat MOÙ OREORE Wo?) O tag 
oit owe qo OF ovduaTi ou TOUTO WON ^ 
eto, iva d'oEn dil o erecti WOS rj Edu) d ox 
TÉcwré ue qu ed. övduari jov ya rok ^ 
eto, Sal Voy eem tenés Te WPARS TAE TUR 
vue core Mo) EYO tpoThoto TOP esorrégo Ho 
OROL rate drop dora Vutp, iae gua 
PES VU ele op wove, To wtar D AZ 
2ufüstato,0 0 tou O7 ou d'aoccrot Aa, Tt 
OV Aswe guró ou E yora uri. Viso d'€ 
fidere wuh oTi wap taip wid w aT 
^. Ésekiun topics buče vepavode, To XoH. a 
Agog VAR, ETI M ngop C\ o xóow O^ uc oux 
fri Orgel Vj.Bio JE Seee'iré e, ori yo IA 
no uio 3 DEQ xsívg TH haiga, yva / 
Pde bae, dri tyo w Gd WATPI LOV, Rod 
tuae W $4.0 9) tyo W VU, O xo 
1&6 WTOARG MoU xod TugGp Owrao, t«&vdo 
ZEIL O ey ccs Op Me o d'e yon ue uryo/ 
ai laerak Vero coU mracpóo nov, NG EYA 
ayari QT0J, «9 tup wiro tuth eg. 7 
turó p Afya kurl lodd'ac bu x 9 eraga 7 
TQ Kleie, Tf "yéyovsp, oct KT HEREC iu 
puii tap gEGUT OD, (9) OUXI [^y KORD Ae 
REIN o THZOYE 19) urep wurt Tie afa. 
TALET ACOP MOV Treoes Grohe uS foc 
M arca KE 


SECVNDVM. IOANNEM 


nobis.Dicít ei Iefus. Tanto téporeuo- 


bikum fum & no cognouifti me? Phi- 


lippe,qui uidit me,uidit patrem, Quo; 
modo tu dicis oftende nobis patrem € 
Non credis,qnod ego in patre,& pater 
in meeft? Verba quæego loquor uo- 
bisa meipfo no o Val aŭti me 
manens ipfe facit opera . Non creditis 


mihi, quod ego ín patre & pater ín me 


eft? Alioquin ppter opera ipfa credite 
mihi. Amenamé dico uobis, qui credit 
ín me,opera qua ego facío,& ipfe faci/ 
et,& maiora horum faciet; quía ego ad 
patrem uado , Et quodcimgg petieri- 
tís in nomine meo hoc faciam, ut olo- 
rificetur pater in filio, Si quid petierítis 
in nomine meo;ego facíam,Si diligitis 
me,mandata mea feruate.Et ego roga 
bo patrem & alium paradetü dabit uo 


bis,ut maneat uobíícü ín scternü , fpi 


ueritatis quem mundus nó poteft acci 
pere;quía nó uidet et,nec fcit e . Vos 
autem cognofcitiseum, quia apud uos 
tnanet,& in uobis erit. Non relinquam 
uos orphanos,ueniam ad uos. Adhuc 
pufillà,& mundus me iam non uídet 
Vosaütuídetís me, quod ego uiuo, & 
uos uiuetis. In illo die uos coenofcetis 
quod ego fum ín patre meo, & uos itm 
me,& ego ín uobis. Qui habet manda 
tamea & feruat ea,ille eft q diligitme, 
Quiautem diligit me,diligetur a patre 
meo , & ego diligam eum, € manife- 
ftabo ei meipfum. Dicit ei ludas. non 
ille Ichariotes, Domine quid factum 
eft quod manifeftaturus es nobis teip 
fum, & non mundo ? Refpondit Ie- 
fus & dixit ei. Si quis diligit me,fermo 


nem meum feruabít, & pater meus di^. 


V z liget eia 


aM 


ID 


"$ATTEAIÓN 


j : " 3 : 4$ 24: 
mkoa tg ró piod nede &urop ANo urba, Ci 
- KOVADA UUTE WONTON O U RYA 
` 44$ TOO AO YOUG MOU QU Het, HOR o Ae y 7 


A > > SN h A ^ 4 - 
ON &XoU£TeoUK ESIH EOG, GN TOU. WEM I 


- favre ue wuTPoo , TANTO Ag Anat V a 


^. - bey : p > B] 

ip mae VATp u.c. dE er aediDurrog TO 
^. ] ? 3 
wud kyo ar £a d marie w. G5 - 
ovo uaTi uou raO- Puče did fa morra 


a : 1 € ^» 
: (RO Vega oer Vj to, es Gi To 0. UDOP VT 


Eigivip «Qin vety kigkolw riw tahy g 


E. 3, 
doped Vai ps ov nalus 0 (00740; df act pryifea 


didoui Vip mul tragao ido Vj Gp Rog / 
d'íc; adt dadra. odaeere, dcr yo tA 
TOP VA T UTA YO HOEKOM B JA G 
A RYATATÉ us EKQEUTERP, OTI ITOP wo 
REVOLE NEO TOP WATÉPA, OTL O warhe 
usi op uou shukar v4 ieuna vip meip 
*ysyé aus Tv. OT XP YÚNTA: WISÜOHTE, OUH 
ZT wA AAH ual v p tox era wÀ 


4 
o Troano TETE GoX 9,4) W tuol OK IXE ` 
a a N 
, Oud £u, &AX Tue, "yy Ò RÓ 4X0 S, 0 TI CSET T 
: »N s a» ?, rm s $ 
-IATE KATOG WETHARTO MOI 0 09 CC 89, 


7 EUREN Eo ? D 
OUTO TOG Eyerecóde ny o fug erret epe - 
Ey tsi eoe Q^ R AnDi , uod 8 
DES LP» € 4 Mx CORO ? 
mile tov o "ysogyog GINTARAS MA S 


tuola pigop napwop diga &uró, uot TA 


t 4 , 
HO xaerróp déeop,xa&rodga KUTO, ivo. WAEI 
opo: xágwo] diee, Ndu VxElo HANAPO tSt, 
dud TOP Ad'yop 0p AA Oum VT ps tee voce 


A : ^ 2 ` > ; 

- QU Suo] xàcyo qu vip. xao È KARMA OU 
€ e XN L] 
| WATE KAPOD PEZAN UP sauroU, Exp uus 


kielu qi c pcs (Ao ductoo oud tae tap 
LD W EMOT AEINNT Ee Ey £T R wuwa, 
Jue TÈ AHUATE. MEVO W EROT, xaya 
W ura, ovr oo Pipe xotezróp TAW, OTI xo 


Yt 


. el tUB, ou diwas mor&ip ovd eg. cap gi ds 


BEVA W Saxo EEANN EE we D KARMON) EEN 


` ; CUN y ^ 4 
. g&vin n) cavțyovcip &ved nod tie mU REA 
, AOVP P HOÀ xar ous tdg (Ael is W ELOI HOÀ 


Lu 3 e P 
TO gratë 


EVANGELIVM 


liget eum, & ad eum ueniemus, & man 
fionem apud eum faciemus. Qui non 
diligit me.fermones meos non feruat, 
& fermonem quem auditis no eft me/ 
usfed eius qui mifit me patris, Hæclo 
cutus fum uobis apud uos manés.Pa/ 
racletus aŭt fpiritus fanctus; qué mit- 


tet pater ín nomine meo,ille uos doce; 


bit oia, & fugceret uobis omnia qua 
cücp dixero uobis, Pacem relinquo uo 
bís,pacem meam do uobis. Non quo; 
modo mundus dat,ego do uobis . ING 
turbetur cor ueftrà neq formidet. Au 
diftis quod ego dixi uobís; uado & ue 
nio ad uos.5i diligeretis-me gaudere- 
tis utig, quía uado ad patremquia pa 
ter maior me eft.Et nüc dixiuobis pri 
ufcg fiat , utcum fact fuerit credatis. 
Iam non multa loquar uobifcum. Ve, 
nit enim princeps mundi huius., & im 
me nõhabet quic . Sed ut cognofcat 
mundus qd' diligo patré;& ficut mã- 
datum dedit mihi patet.fic facio, Sut- 
gite eamus hinc. 

Ego lum uítís uera,& pater me? agri 
cola eft. Oém palmitē ín me nő feren, 
tem fructü tollet eã,& oém q fert fru- 


ctá puroabit eñ,ut fructã plus afferat. 


Jam uos mundi eftis propter fermonë 
quélocutus fum uobis.Manete in me, 
& ego in uobis. Sicut palmes non pot 
ferre fructü a femetipfo nifi máferít it 
uite , ficnecuos, nifi inme manferítís. 
Eco fü uítís,uos palmites . Qui manet 
ín me & ego i eo,hic fert fructà multü , 
quía fine me nihil poteftisfacere.Si qs 


in me nó máferít,miíttet foras ficat pal 


mes & arefccti& colligunt ea,& ín igne 
míttüt & ardentiSi manferitís in me & 
" uerba 


KATA IGANNHN 


pce 


TO ENOTE oV qu üucip. MENO tiq UE 
oit TÄPSE 0) yeraerad VATD e EP TOUTOS 
tdo£é du ò TATÄE KOVINA KAPTO ZIAL 
ddpire, WG *yenlescae nón poire Kabos 
HYČTHOÉ (ut 0 MATRIKA YO rye pa . 
Meiate W Til OyYETHTI Sd. tap rao WTO 
ACO uou ruga, HUETE W TH Q YATE ud 
xaladg $40 Te WTOAR TO WAPOL (A00 To 
feu, C PWO UTO W TR dryer 
AAZANKO ÜUTP, Toc cag R tun W DATH 
EEIN MG) Ë Kagh tip as Ago OTt cci Eip R 
JÀ i tuh ia Ra e OR A ovo nabas 
Wy cosuoa. Vj. Guo Mel ovo, Tec y cas o QU 
die Vea, fia Tio elo Juxip kuto 90 Vase P 
QUAGU QUTI QIAO KOV ISLOH WORTE 
0 c0, Eye) gr DNO Mot VITIO Ux Ei UG AË 
yo d'oAovo, ori ò d'oUAos oux ord eu ti mog 
Gu TO 6 xlerog. uA de Eig, QASET! có 
TA Q ÄKOVPZ ssog. TO WATPIE pov toyiere 
oa VAT ove wua ue dre fS AA PS 
VUE TTTITEUTISN C Onna tugo ia tuée 


DnE YNTE,C\ agmóp pigro MG) à nogeróo ` 
ULOL PWIVE OTIQP ORTHOHTE TOP TERA d. 


w Gd" duari uos dÈ duiperétre Q- 
TÉEDOUOL VjXTp, Fro, OYUSATE OXRMÍAOUG £f 
9 xoouog tae MoS Ice oTi eje me 
PU Vy eet aimes Ex TO ORO. RTE» 
0 xóoj«oo &p P idiop OLEO TI dé Gic TO x0 
G)X0U QUK E59 A. yo d osse oua lio Vnd ei 
TO KÖTNI dH cot ro MICA MAS 0 RŐCUOSE 
MVHM.OUtÜETE TO A0 YOU v ty rop Voie 
oux isip POTA uei Rop TO suelo &uroV', 
tius MleEap nod udo, dididovei p, t Tòp 
AĞ YOP KOV tcfeudo prop) TON Ù METEGOP TH- 
ÁTVR PAAR o cocos To. wokovu Ù 
vip dia d» ovouč uon dri ovu oid aot p "rà 
qr Eu Vowret uet d WA op it) tA Gc QUY 


Tote, Guxagilap ovx rxop, NA dt nggal - 


dlp, dvx xovariy wel THG MSTI xg Gu ^ 


NC ra 
+0 


SECVNDVM IOANNEM 


uerba mea inuobis manferínt , quod- 
cãq uolueritis petetis,& fiet uobis . Im 
hoc daríficatus eft pater me? ut frut 

lurítmü afferatis,& efficiamíni meidi 
fcipuli.Sicut dilexit me pater, & eco dí 
lexi uos.Manete ín dilectione mea. Sí 
peepta mea feruaueritis , manebitis im 
dilectione mea, ficut & eco patris mei 
peepta feruaui,& maneo ín ei? dilectio 
ne.Hxclocutus fum uobis , ut gaudit 
meü i uobis maneat, & gaudia ueftr 
impleat .Hoceft pceptü meñ,ut dilige 
tis uos inuicem ficut dilexi uos. Maio. 
rem hac dilectionem nemo habet,quá 
utanímá fuã ponat quis p amicis fuis, 
Vos amici mei eftis.fi feceritis Qcunqg 
eco pcipio uobis. ING poft hac uos di^ 
co feruos,quía feruus nefcit quid faciat 
diis ei?. Vos añt díxi amicos, qa oia dj 
ciqgaudiui a patre meo nota feci uobis 
Nó uos me elegiftis, fed ego elegi uos, 
& pofui uos,ut eatis & fructá afferatís, 
& frac? uefter maneat,ut qdcáq; peti 
eritis patre ín noie meo det uobis.Flac 
tmádo uobis ut diligatis inuíice. Sí mü- 
dus uos odit.fcitis quod me príoré uo- 
bis odio habuit. Si de mundo fuiffetís 
müdus quod fuü erat diligeret . Quia 
uero de mundo non eftis , fed ego ele/ 
gi uos de mundo , propterea odit uos 
mundus. Mementote fermonis mei, 
quem ego dixi uobis . Non eft feruus 
maior drio fuo.Sí me perfecuti funt, & 
uos pfequent. Si fermoné meü ferua^ 
uerunt; & ueftrü feruabüt.Sed haxcoia 
faciet uobis ppter nomé meüi,quía ne/ 
(ciunt e q mifit me. Sí no ueniffem & 
locutus fuifem eís,peccatü no haberet, 
INücaütexcufationé no habét de peto 
V 3 fuo 


233 


E 


OEfATTBAION . 


e miUe O tae uo Gp, wo) Tou miliga uou tc] 
ms M» E HIP 2o uu CO m 
e'&, TA EYE LAB ETOO W RUOTE & oUdtis 
ECC , c mr. En 
: AROC OTTONIS OA Xe TIO OUK EIRO NNU 


& (0) émet p W spot P, «9 tus 


GS 2 4. 
M) ÈP WATEA uou, AR Tt 2 uec 6 AD- 


'ty08,0 "yer ou. prog W [^ vox UPW oTi 


ERES 


|puouo&p us d'ees&p. oi dt EAO o waed- 


ELTA 


` OTIA Mw - 
HANTOC,OpP tyo wiu Taip DAT. wdbog.- 


i as [A] * ~ $ 
È TRU uot g) Anbe ag. 0 aote rroU TATPOG 


EN usan m z * aa 
EUTOPEVET OL, ENGIVOG ud erue a'a MYI S400) 


tuao JE uepripêTooTI wke xke us tuS . 


TATJA eA cot VT IV UË CRON 
ec PNEU , + A c d 

d'oOu d Te Gom oup ey y oo TOPET Vix e 

&AXX Tox erat God iVa Qo, 0 tezrorcrergo V 


| ule d 'oEN Aecsp edt agoooéeep V Iw, CM 


j ~“ a RCM ES FEN EJ iw 
TAUTA a 01HgOVcI D HU-1US0 CI OVR E^yVooo ot T 


"rolfégo. oud tuea Ma TOT t As) unco UN 


Tva UT p EADH i OEA AINMOVEHTE UPA SO T 
b B A ^ "Aa € w > ^ 
yo rop Wu. roUro. dé taip d'o ecxie 


code NM à [d (€ dz 
— QUX &/250),0 T1 aS VUD RUÁUNGO Xie 


"yo 700 TOY T parrá Hi 492) oudtis Jt 


E. 3) . 7 NG 4, 2 3&5 ^ 
ULON EHTA LAE IOV TAYE QANOTI TAUA . 


: ; Le NM a e 
TO AAČANNO VATUSR AUTH TETANGOKEH Ü- 


pp mia «eed tou XC eye alb aiaa 


Ayo Waiposudtea Vp, Toe ty wmi - 


Se. Ej) you) uM mirlo, o TAAKAN J 


TOG OUR ZAUEN] 71606 TUXCERD dE zrocóu0G 


n 1 ^ ^ 4 ^a 
TELG &usop NEE vs. K) Ap exe ^ 
; n ae i i * 
iog SA £y £a bu XO cuA0p WI auasi as, Car 
d'ixouo cavie i) TI looo, Tire? gaapte 
qued ori ov misega Uo tuig d'iiood 
1 € T) A 7A z M DX E i ` * 
Uus dE, Ori ngos TÓN riga VmiCye, Wo) 
A : E f d 3 r 4 j & 
'OUK ri 6cogétré ££. Aeg dt Kg1 PEOC, Ó TI E 


. TEM | ï; . " 
«excep TOV? xócgkov ToUToV xéxeirat, Eri 


DOR EXO AEYN Uu Tp, CAN oU daade 


Pasdlap weti. oray d'e IANN Exar rò 
aviun g uai, 0 duyoda tuge tle 
lony abo AKIE OY A AKda ig 


` 


&«oroy, WAX Goa Gp WxoUce AAAKTAMNQI. . 


TEX OM 


EVANGELIVM .- 
Iuo.Qui me odit & patrë međ odit.Sí 
opa nó feciffem ínter eos à nemo alius 
fecit peccatã no haberent. Nuncaüt & 


uiderunt & oderüt.& me & patré meür 


Sed ut adímpleatur fermo, qui ín lege 
eog fctiptus eft; odio habuerüt me ora 
tis.Cū aŭt uenerit paradetus, quéego 
mittãuobisa patre, [pm ueritatis quia 


_ patre procedit,ille teftímoniü perhibe: 


bít de me. Et uos teftimoniü perhibe- 
bitis.quía ab initio mecum eftís, 

Hæc locutus fum uobis ut non fca 
dalízemíni.Alienos a fynacocis facíét 
uos.Sed ueniet hora,ut omis qui ínter 
ficit uos,uídeatur cultă exhibere deo. 
Et hzcfadent uobis , quía n6 nouetrüt 
patrem neg me, Sed hæc locutus fum 
uobis,ut cü uenerit tempus,reminifca; 
mini eorü,qd' ego dixerim uobis. Hæc 
aüt uobis ab initio non dixi,quia uobi 
fcum eram. Er nunc uado ad eü quí mi 
fit me,& nemo ex uobis interrogat me 
quo uadís , Sed quia hæc locutus fum 
uobis,trifticia impleuít cor ueftrü, Sed 
ego uerítaté dico uobis, expedit uobis, 
ut ego uadam.Sí enim nó abíero;para 
detus nó ueniet ad uos. Sin atit abíero 
mittam eum ad uos. Et cutn uenerit il 
learguet mundum de peccato,& de iw 
ftida , & de iudicio. De peccato qui» 
dem,quía non credunt ín me.De iuftí; 
cia ueto, quía ad patrem uado, & íam 
non uidebítís me,De iudicio aŭt quia 
princeps huius mundi iam iudicatus 
eft. Ad hæc multa habeo uobis dicere, 
fed nó poteftis portare modo.Cü aŭt 


uenerit ille fpiritus ueritatís,ducet uos 


in omhé ueritaté. Nó em loquetura fe 


. metípfo.fed dcg audierit loquet, Et 


quz futura 


[I 


KATA LOANNHNS 


rà tego pwa eye d taty trevo tus do 
Edda ci tn TOT teot 2uf pero Ug) Gene 
AG aip BÉTA bora Vx 9 warth tu Cile 
dud roro &rmops dri tr TO tuot 2vf-]en] M90) 
Ge weAe VA TU MuO[ V) ov Ücogérre HE, X) 
Amréup IHOP W) OFEDE s OTI ùréyo ngos 
Tp waTéga, Birop oto x CW quor ku- 
"19 TROL GOMA ous TT ap rotto 0 Aiya 9 


uis urigóp NQ) 0v Osee ME Wo) oup 


eungap 2) oet TC jnty9S vráyo 
NEOG TON "ror ége EAE" op op ,roUcoTi Sip 
9 Aey È puttelos ovx DIPO TI ARARE 
Eywa odo 5 TRZOZ Yri Heop wuto teom 
‘CNG ITEP QUTOTCe negi Torov jrr&re 
"META GS OTI ETOP MINEO «9j ov 9:0 / 
g&ré UMD TÉNY ungoy OO n 
Auli lb Afyo Wup oTi xAadctcse «9 
Belwroere inigo de ndon xaglceron. V] 
Mo dA vm iae AA Om Vj p ts 
KAPAL nyeníoerotsH oy uos drap TINTE AL 
mlw Ux; ri WAÜcp À Gee wutis orap d'é 
epévitaw To "avoid op ovn Ert avnuovia 9} 
&ijseo dA TU KARD, dri tye 9 
cuBeus O ug Tòp nõduoy . Kci wue 
buo Ad zrlu - uU vo Exersemoup dé oJo7^ 
paet Tuong xagioTa vuU nagdia, 
nÒ rl Raghy jsp oudio Giga ag V, 
BPN qo treig TY Ruige tz ovk tga 
ericeret: ovd ép e Auli wulo aiya taty, 
ci dox Gp oirücwce Top waT W Gag 
ETT ST! iow d'áca. Taiye Eog eri OUR 7 
Tiede ovd £u, qu GO. ovouari uov oara- 
Tc W Aided, wa H Kapa VA iwe / 
IAKPOMÉW e TOUTO I arorgol utate "n 
A AHHA Voip , Fexsrot WPR, OTE OUK Yo 
ai qi magont ARAKO UKÜ, &AAG 
"sad euoko. TEI TOV WATPOB AVWA Ù / 
Mp «S enseing T iuie WwW U ordia 
TI OU DUTÉOEÓ S, KRI ov. MEYO TRIPs 
We c | Titye 


SECVNDVM IOANNEM 235 


qua futura funt annüciabit uobis. Ille 
me olorificabít, quía de meo accipiet, 
& annüciabit uobis, O mnia quacáag 
habet pater, mea funt. Propterea dixi, 

uod de meo accipiet & annüciabituo 
bís.Pufillum,& non uídetís me,& iter. 
pufilla, & uidebitis me , quía uado ad 
patrem . Dixerunt ergo ex difcipu- 
lis eius ínter fe . Quid efthocquod di 
cit nobis pufillum & non uidetís me, & 
rurfus pufillum & uidebítís me, & qa 
uado ad patrem ? Dícebát eroo.Quid 
eft hoc quod dicit pufillum. Nefcimus 
quid loquatur. Cognouit autem Ie 
fus quod uellent fe interrogare , & di- 
xiteis, De hocquæritis inter uos. quod 
dixi.pufillam & nó uidetís me , & ítez 
pufillum & uidebítís me. Amen amen 
dico uobis.qa plorabitís& flebítis uos, 
mundus autem gaudebit, Vos autem 
conttíftabimint, fed trífticía ueftra uer 
tetur ín gaudium . Mulier cá parit do- 
lorem habet, quía uenit hora eius . Cá 
auté pepererit puerü, iam no meminit 
preffurz propter caudium.quía natus 
efthomo ín mundd.Et uos igitur nüc 
quide trífticía habetis fe. Sed iterü ui/ 
debo uos,& gaudebit cor ueftrum , & 
gaudit ueftrii nemo tollit a uobis . Et 
i illo díe me nó iterrocabítís qc. Ame 
amen dico uobis. fi quid petierítís pa/ 
trem ín nomine meo dabit uobis aHa 
Ctenus non petiftis quíccp ín nomine 
meo , Petite & accipietis, ut gaudium 
ueftrum fit impletà . Hæci prouerbijs 
locutus fum uobis. Venit hora cü íá no 
ín prouerbíjs loquar uobís.fed palá de 
patre meo annücíabo uobis.In illo die 
ín noie meo petetís, Et nó dico uobis; 


V 4 quod 


236 


BIATITEAION 


4 pi * A 
OTI yo £eo'rifato TOP TATELA iei EATEN 


qvo YÀ 0 Goto OAG vule TI UjAClG tas 


TEQIAKHATE MG) TETISSUKd TS 0T: YÖ TË 
gà TO «oU JAAD P ERA Bop IAPR TO A 
7005,09) uaa tio ÈP xóduopy eu y ed 
Qiu Èp no ego i, C zrogsiop.ot aoc T wd 
Téga, Aif ovoip &uIG o1 wabia xr T.I s vd 
qrádenoi a: AAEE M) Woruiap oud utap AE 
yden ödauw ori idas AICA) QU xeu 
ep Ex ac; iva Tig os feo. W TETO wisel 
VW oTi aTe Oso 19) Bo. Azrexolün. Gres b 
1HZOYZ, gT qrisieTe Md oU TEKEN wpa 109) 


VA Eu veg, iva Propri re xocsop elo TR 


4d oci) use dvo p CORTAN) vin bu xov", 
Stio TATR ETERO ZUN Ta. Ur. AAGAN ^ 
xa tup, iva W xo! tiglolw Vx m Ww W no 
eju AL cere oo: barn, tyo vevixi 
xa xdguop. TAFTA ACAN: Ò THZOXZ, 
V) Ezrllesp Lue oplaruote &VT cle Top ouga 
YOH) TEPER A AuÜs pi i ea, doao p 
cov Top Gop, iva W) o fdo rou d'og&cu ot, xa- 
boe Sénat kuy Jrovsiap woke, ougudg, 
Ta way 0 Ed'exotc vur duod avro Tolo 
Hvo, iu d Gap i ovog ql iva yi 
vöcrodiy Pè dp advop wAnDiåp Bop, C Op 
WomréseA as THEOYN XPIZTON.EY( ct td'ó^ 
Eara tmi GYRE TO Ge yop ErsAsiogr, o d'é- 
dongs uon wa zrorficto, CA vd d'dfaadp us cu 
rne AYÈ reală c d'OQs È xop digà Teu 
300/40] Ziva WAÉ , whow iok cov TÒ 
ovoua Lie &y Be ymroio, ovg d'éd Go uor tr 
T Korug, col igo y) zaor uev d'ed'ox ,C 
y Ad yop cow Tunai p, ND Vy wen, 
oti scio doo. d'éd'osttg uo: Wé cov tsp, 
ori Tà élu oTa & d'éd'ou&o uot, d'éd'exa àv ^ 
PIC YULI EA. eG p V) Ey eoe ROGO, 01 
AE e Jo Sopa) inisa oTi oV As ort 
siaas ty el kush teu TG, oU megl To io 
cuou toati, QAG vsel op d'éd oxide uon 

— y TI cr 


EVANGELIVM 


quod eco rogabo patrem de uobis; 
Ipfe em pater amat uos, quía uos me 
amaftiís, & credidiftis, qd' a deo exíui . 
Exiuí a patre & ueni ín mundt.íteram 
relinquo mundá,& uado ad patré.Di- 
cunteí difcipuli eius. Ecce nunc palá lo, 


querís,& puerbià nullá dicis. Nunc fci 


mus, quía fcis omnia, & no opus eft ti- 
bi,ut quis te ínterrocet.In hoc credím? 
quoda deo exifti.R.ridit eis Iefus. Mo 
do creditis. Ecce uenít hora, & íá uenit, 
ut dífpergamini unufgqfq;. ín propria, 
& mefolü relinquatis,& nő fum folus, 
quía pater mecá eft. Hæc locutus fum 


uobís,ut in me pacé habeatis.In mun- 


dopreffuram habetis fed cofidite, ego 


uímundü, —Fixclocutus eft Iefus, 
& fubleuatis oculis ín coclà dixit, Pater 
uenit hora,clarifica filia tuđ, ut& filius 
tuus daríficette . Sicut dedifti ei pote; 
ftatem omnis carnís,utomne quod de 
difti ei; det eis uitam æternam.Hæc eft 
autem uita acterna ut coonofcant te fo/ 
lum deum uerum,& qué mififtí Iefum 
Chriftü. Ego te glorificaui fuper terrá, 
opus confummauí, quod dedifti mihi 
ut facíam.Et nücelorifíca me tu pater 
apud temetipfum gloria quam habui, 
príufcg híc müdus effetapud te.Mani 
feftauí nomen tuum homínibus,quos 
dedifti mihi de mundo . Tui erant, 8 


mihi eos dedífti& fermonem tut fer- 
uauerüt. Nunc cognouerüt quod oia 


quecüq; dedifti mihi abs te funt.Quia 
uerba quz dedifti mihí; dedi eís,& ipfi 
acceperunt & cognouerüt uere quoda 
te exiuí , & crediderunt qd' tu me mifi- 
fti . Ego pro eis rogo . Non pro mun 
do, fed pro his, quos dedifti mihi» 

n > | quía tui 


XVII 


! 
XAYA IQANNAN 

"Uri eol tiep, Qo Ta tug marta o Gp 
TÈ cd ud, uod dedo Eaua W arrotos wg) 
vx Eri ucl W G9 kdo) ouo! NTIS xo 
cua CIP, Wo EYO NGOS OÈ texod.at. s erep 
Gy Te Tifeucop auets qi T ovduai as ous PE 
--d'ox&oc ponia Got jr eu xao Vi Eic. oT H 
ulw uet. qu Gd xdquatyoirigouo du 
Pie W Go ovoq.aTI cti, ou d'éd'ox&e woi t- 
PÉNZ GV dudeis Jo ue ed Aer iud o os 
~ d'émoAsao a i yR TANN ND dà 
7665 cE Vexoi.at i) Te TX AAG iu VS xo^ 
amó ia Ex actp miu gagap alu Sul, ws 
argo pwu £y kuei Eyo didog aurora 
dj AOV PBK) O xoeq.os tpowotp cvpvs oT 
- QUK Uiodp tn Y néons nalOo EfO oux tiat i 
TO kc 4 9,0 UX terr VE ZENG zuTote £1. 709 
&Ücp.0V, EAÑ To Tiere Goreu tn? wovnf 
(gui T xdonou Dux iT, naba tya tr ro 
. xÓo240U bun trud Ay foco iore Uo tp TR GARA 
Oee rouo AO yog orde Andaa ip. xoa. 
Zue tertsQAao tie ep xoduop nas o «wtsi 
Aa Greve p xo poji, E rse auth fad 
dy Té tutni ni vel dop Syreat d) 
vol tp GO ids. ov zig Top?) tea 440V0p, 
à 4j zi TIV misrap dI T Aofa vi 
tuo tu lie wate £p Qoi pis tado oU weree 
&p tto key tp ool, a y) zuer php su 
Got pyfua, Ò 0205 MISEC OTI-cU usaré < 
sirae E tya clo déan $a d'édeoucte uon 
didor eis, iae orp euala hugo €p 
TOEP Ef o p Curte i eV p uot Tra. OFI 
qimeAeopkdvor els £u, Tv, Fivioosur d neduos 
GTI c e &résQA. e.) ity mice iuro 

KERAG tus ydria nengo déd'onág 

101,02. Ta Crou tiat tyó,n&râvo zip 
- pT ion iva eot p lo) dE Th taip 
` p donda wo oTt Wy cuoio, me meo ndia 


&oXilo xdojkov.Trevep d'I xote R00 0 X0040$ Pa- 
wA I . e E 
OVR Eyr à dE es tto, O ovel ty vecaq. 


$T) 88 


SECVNDVM IOANNEM 23» 


quía tui funt.Et mea omnia tua funr, 


& tua mea funt, & olorificatus fum irm 
eis.Et iam non fum ín mundo, & hi im 
mundo funt; &ego ad te uenío . Pater 
fancte.ferua eos inomíne tuo,quos de 
difti mihi,ut fint unü,fícut & nos . Ca 
eflem cá eís,ego feruabá eos ín nomi; 
ne tuo. Quos dediífti mihi,ego cuftodi 
ui, nemo ex eis perit nifi filius perdi 
tionis,ut fcriptura impleatur . INüc aüt 
ad teuenio , & hzcloquorín mundo, 
ut habeant gaudiü meñ impletà ín fe- 
metipfis.Eco dedi eis fermonem tuđ, 
& mundus eos odío habuit, quía non 
funt de mundo, ficut & ego no fum de 
mundo. Nó rogo ut tollas eos de mum 
do.fed ut ferues eos a malo.De müdo 
nó funt.ficut & ego nó fum de mundo 
Sanctifica eos in uerítate, Sermo tuus 
ueritas eft.Sícut tu me mififti ín mun- 
dum,íta & ego mifi eos in mundü,& p 
eis ego fanctifico meipfü,ut fint & ipfi 
fanctifícati inueritate.INo pro eis auté 
togo tantü , fed & pro eís qui credituri 
(unt peruerbü corü ín me, ut o&s unü 
fint.ficut tu pater in me & ego i te, ut & 
ipfi ín nobisunü fint,ut credat müdus 
quod tu me mífifti , & ego gloriã quà 
dediíti mihi,dedi eis,ut fint unà , ficuc 
& nos unum fumus. Ego ín eis & tu ít 
me;ut fint confummati ín und, & ut co 
gnofcat mundus, quía tume mififti) & 
dilexifti eos.ficat & me dilexifti . Pater 
quos dedifti mihi uolo , ut ubi fum 
ego, & illi fint mecum , ut uideant elo» 
riam med quam dedifti mihi,quia dile 
xiflí meante conílítutione mundi, Pa 
ter iufte, & mundus te non cognouit, 
ego alit tecognouí, & hí coenouerunt, 
— quod tu 


236 


EYATYTHAION 


Sri oV ue oriseA ao C ey veio turoio w 


2 L Jw E 
OVO POLNY YOTTI IVA A QUYASH HP fd 


2; 22 "3 x NES a x 
ankode Ke W GUTOTO i tucyo W GUTOTO. 


Tore UTON O THEOXZ, JE ADep cup Te c 


gordo it méga T9 xeu dodov TW né 


--— ^ ; N IE x 
SPOLOV Hj xilzros, t6 Op HORAL avroo. 


192) Or Jo irri Gu T. Hda d€ wg) joida ô 


f N 7 d 21] 
axagod'sid'ova &vróp cop TÖTOP,OTI WORE 
. : is ^-^ DU ES 5 
KISCUDKKIN o :HEOYZ. TKA METE TOY MA 


-A rj 1 
Oirc&p iu, 6 Ow loUd'ag Go ruo axi 4 


IAC [X0 agxi&pe cp u) paçidakwp V 1 
$ TnpiTAG EKETA x8 uera PwD ARTY | 


arád'op ug) n2 p. Hz OYz Oa tidos er 
TOTO tex opua trop AEN Dp > Creep 


r m i 4 T d 
aurote Tiva uran co eng nop ZUT. TH- 
ZOIN Op vo]ogotop, A£fa aurte 0 IHFOYSe 


1 A "e d i 4 v , 4 'g SS 
yÓ uei, croi Æ wo) fou ae o aed id'ovs 
E E LI 1A 

QUÈN METXUPW «oos GUV ITEP UUTOTO, OTI ESO 
| ; ^ | 
$us mA Dop tio ro biete Mo) ETETOP KE 


gallos Qu OU XUTOVG ETHETNOEPTIVE H 
EAA 2 Aces MARIA PIA 
Ttg O! dE érop, TRZOYN TOY VAZO 


^- 


wekpibro IBZOYZ Stop Wap OTi yd tud, - 


Te , 4 € 4 
t) oup tue uret Apere TOUTO VEAYEN 


Tra seo O A foo ON Simp, oTi ous d'éd'o 


A F ; N , RA 
néo 4401, 00x Gem Asc do auh ovd yo zl 


quon tw méteo XOP KAKUS Aus &u 


AO inep p Y agxisgioe Prop ari 


stole twr 2 OTI op T STENT 5 avoua TO 
SAO ÁN oo IT SUW D TREUZ TO art Ge 
Bå: qi i.e eoe oou tio mlw Séxlw, T0 


e - » E] 
aro Tgiop 0 d'éd'ouép MoI O TATH ov UR rio 


&vró;H Ou asiga Vo oerN foe xcos V) òr Vr, 
gei div doop PwwÉAaSOp PP IRSN 
ép ep, C ari yany xit ngo avay 
ax Grp ip À mR T xoa ðe ip àg 
xisgedo TO Maut txeivou ip È scrip 
6 ev BovAsiicas Pio toud'afors oTi ouap- 
ed Eva Gees mro p cro A een ou Voie TO AZo, 
anoAovha $T 18z0x dimog Tr Égoo aR 

T quouis 


..EVANGELIVM 


quodtü me mififti Et notü feci eisno- 


men tuii, & not facia;ut dilectio qua 


dilexifti me,in ipfis fit,& eco in ipfis. 
Hæc cá dixiflet Tefus,eoreffus eft c 
difcipulis fuis trans torrentem cedtoz, 
ubi erat hortus in quem introiuit ipfe 
& difcipuli eius.Sciebat aüt & Iudas q 
tradebat eum locum,quía frequéter Ie 
fus conuenerat illuc cá difcipulis fuis + 


Iudas ergo cá accepiffet cohortem & a 


pontificibus & pharífzis miniftros, 
uenit illuccum laternis & facibus & ar 


. mís.efus itaq fciens omnia qua uen- 
^ tura erant fuper fe , pceffit& dixít eís. 


Quem quzrítis? Rnderüt ei.Iefum na 
zarenum. Dicit eis Iefus.Eco fum.Sta; 
bat aŭt & Iudas quí tradebat eum cà 
ipfis. Vtergo dixit eis,eco fum , abie- 


, runtretrorfum & ceciderunt ín terram, 
. Iterü ergo interrogauit eos.Qué drítis 


Illi aŭt díxerunt.Iefutn nazarená. R^ 
dit Iefas.Dixi uobís,quod ego fum,Si 


ergo me drítis, finite hos abire,ut. iple 


retur fermo qué dixerat , quos dedifti . 
mihi nó perdidi exeis quendgg.Simo er 
. go Petrus habens gladii eduxit ei, & 
 percuffit pontificis ferui, & abfciditau 
rículam eíus dextera. Erat añt nomen 
 feruo Malchus.Dicit ergo Iefus Petro. 
Mitte oladiü tuđ i uaginá , Calice qué. 


j , d o5 z (a os ` 
dedit mihi pater, an non bibã illum ? 


"Cohors aŭt & tribunus & miniftri iu; 


dæorű cophendetüt Iefum, & ligaue- 
runt ed & abduxerunt eđ ad Anná pri 
míüi.Eratem focer Caypha q erat potí 


fexanni illius.Erat aute Cayphas qui 


cófilium dederat Iudzis quod expedi 


ret un& hominémori pro populo.Sed . 


batur aŭt Iefum Simo Petrus, & alius 
m . difcipulus 


XVIII 


KATA DISANNEN — SECVNDVM IOANNEM, A9. 
r OE ` 2 DM ^ UNI E E " " ' , LI — Eg) y n 2 zi - 
dicare, 6 A uere a&i ip yose ^ difcipulus.Difcipalus aütilleerat not C : fem m eee 


VI &exi C. owodoiiAtep W rnzor di ` potitici,& introiuit c Iefuiatríü poti; 9 com. spine 
And val Te xexuglos o dt mérpostsíiid ficis, Petr?añt (tabat ad oftíü forís.Exi  -- n 
neos Til Oiga Eco LA cv ouo b pratis o GA uitergo difcipulus ille alter q erat not? 
Aog 9c p yvesóo TË UPXIRÊH) umep —- põtifici,& dixit oftiariæ, & introduxit 
ETAC) tof yeysp Top v ETpop Ae ya o Petrü.Dixit ergo Petro ancilla oftiaria 
feast fosa Sugegóo VI wérpesu nod ot INüqd & tuex difcipulis es hois iftius? 
Ax PW oic & T avbe TMOU TOUVTOU;AEA ` Dicit ille. [No mS tabãt aüt ferui & mí 
- a tsdvoa, ovx tid, Bistixdoup dé bidodo — . niftrí,q prunas cógelTerát qa fríg?erat, 
Aor v) 6r vzrfg £a] ty Oeocirqu Soe7TOINKO TS 0] & calefáciebant fe . Erat aŭt cum eis & 
"éxosip x) tquatrove p j ueteri Petrus ftans & calefaciens fe. Pontifex 
oc isüg n) uand uevogd ok exisse ^ ergo interrogauit Iefum de difcipulís 
AMeócissp Op rnzorw PP uaip zu fuis Xde doctrina eius.Rndit ei lefus, 
E i didaxie xut, Amrekeiün Gud. ò Ego palam locutus fum mundo , Ego 
TRZOYZ ES d wagina adana tÀ kouw femper docuiin fynagoga &íntemplo 
Afo ware d dao. qu Til warsi w c Ta quo omnes ludxí conueníünt, & in oc 
i ig O'ayou TÈTE ot ifdd'aTor auo dexo €:  cultolocutus fum nihil. Quid me inter 
4 W ngi 3 Adonda ovd £u, cl xe rage ros) rogas? Interrooa cos qui audierüt qd 
- ereeóruoop telo &uixodraæg ví or wue > locutus fim ipfis, ecce hi fciunt qua di- 
: Ala, ide buel od aoi p & erro p työ, TAITA xerim ego." Tuc aüt cá dixifTet,unus af 
WERT tmdreo nio PN VosueeTOU TESHKO i fiftens.míniftroz: dedit alapam Iefu d£ 
Worp géwioua W rnzorteedp.Pvroe ^. cens.Sic refpondes pontifici ?R.ridit ei 
` eroxghiy ld. &exiglamenglbrtu] 35 rmy lefus.Sí male locutus furn, teftimoniàt 
EOYzGE ang Adano agriya? | perhibede malo, fi auté bene,quid me 
-inano ti di xo s, TI ue diede; Avrésesp cædis $ Et mifit eam Annas ligatã ad 
t Bubp o dvag d'edeuwoy neoe naïčpap PP A. Cayphàá poti fice, Erat aüt Simó Petr? 
lgxaigte lp elicop miros tsen) Iua a ftás& calefaciés fe.dixerüt ergo ei IN à 
»Adduos tinon ad tvem ek tx T nete — qd &tu ex difcipulis eius es? Negauit 
Bu Sigulzac tuvos n) respec ^ — ille& dixic. INO fü. Dicit ei unus ex fet 
zpl AtyA e in di Pop T üsxkstoscwy ^ — uispotificís cognatuseiíus cui? abfcidit. 
ipinle p Svioiko]ep wirog è Gropov« Pet? auticulã, None ego te uidi in hor 
tyo oetidoy qu U nimo METOTO; TAA to cü illo  Iterà ergo negauit Pett?, & 
Guo ngukut d wirpogm) tvdiwo GA zkroet, ftatim callus cátauíit. Adducüt ergo Ie 
~G ps Ayo doi E ovy PH IBZOIN wetna © fuma Caypha in ptoríü.Erat aüt ma/ 
Ciégpa tis È agatóerop, Ry ?j ngaia, Yaro . ne& ipli nő introierüt ín ptoríü ut ng 
Bih tic Bop cis È maTo ov wa ah alowdă  cõtaminarentur fed at manducarét pa 
ten, XX va périon P wies EiT ĉa — fca.Exiuitergo Pilatus ad cos foras,& 
AT meds rods to Y) rar Tva ndTogian: dixit. Quá accufationé affertís aduer 
capter] TartgiomiTeTeenegibie x) te fus hoiem hüc? Rüderunc X dixerunt 
& bns EA we, l eio 


24.0 


BYATTEAIÓN 


GUT; E TAL Ap OUPO tt K07P100, OUR QP C'01 FA 
esd xo uev irr petirep Ou &y 18 6 rA 


TOG AdGere Gv Vu 4o, CEA op vd op tanp 


RENAT GuTOp, Irop odo uri 61 Tovd oot» 
kutu ovx tesy croxTévod ovd dro, iao A0 
"yog T IHZOr queo, op Ime, ivo 
wolo SowocTo Kemp emoüvitenapctiodA 
REPON EIS TO NEUTËRIOP ré p 6 s 1A ros 
C Vipdivuosy TOP rüzoxN,C erzrsp gN 


$i o PaciAcdo TV toud'aiop;Amengiðn 0 TR J.— 


»» 


ZOYE, aG tav? eV «Se AE yde Goo cor $t 
me dort Aosexel Un o iA roc MÉ tro 
10vd Los tir; To tüvoo È cop C Vor veKipag 
arogéd oxi OE EROL TI £T OIN G ;Aveng ib o 
IBZOYZ.H DaoTAsio 8 tuh ovx tsip Ex T xo 


COMBS TOTON E1 tx TO x0 c4.00 TETOU lj fi Ba 


ar (€ e o€ 2 
CİNE udo: UTHEETOL Gp oi taoi Roy ovi] 
Sov; Twa jx eyatead'oG vig Tovd'atoro, NAD 
: R i . D: LP * 
Ri Bariso i tuh ovr tsip eircUOepe Ei / 


"mt 040 RUTO 6 SIAXTos ounod Doo TAsUS te 
eV;AwtueiUn o THZOTZ,ZU ACyeo, ovt Baci. 
Ais tru ty otf elo TEP F'eyyoviqa au Y) els. 


To CA va Es "T noouop, iva pagTogi ato TE 


QOus/a.or Xs o QU Ex T XAI cod Mcd È 


GORAN d &VIG o IA Tos I £st) «Andad 


€ To terpym up d LAO $05 ve oJ 
d'afes uy A dr (iie To Ef ovde uuo liap s 


^o 5r 


eiae qu aY sip $ euo Odo tup, ta tya 
E a P. 

UAT PUPAN WTS ará9co. D5Asdye odo U/ 
UI QaPAUcO Tp GaciA£cc T Ted lop; tupad 


d» an 
fac ow TOU TÉVES A ECOVTES AN TE, cA 


Ad fu Gaga Saquiip 5 6 Gaoaeeas ASis róTe 


bww VAoGsu 6 TIAXLE ÈP THEOYN X) RASI 
Qa) or Spo? mA£EowIes sépovop t£ æ 


axo Gp, ENENKO (T. TH KEDAAR NG tué- 
^riop wogpugódi wepiébaAop &kvróp , wg 


Me yopixtotes ó [I TN loud lop Kàt 
i ss ^9 i : , b " Au. 
&diif'ouo turi Geist. eras d Lu oto ar 


Ap fo o. erIAG TOS [o aiya aurie, ide- 


2f 
Cyn 


EVANGELIVM . 
ei.Si nó effet hic malefactor;nó tibi tra 
didiffemus eum.Dicitereo eis Pilatus; 


Accipite eü uos,& fecandum legemue - 


ftram iudicate eum , Dixerunt. ergó ci 


ludai.INobis nó licet interficere quécg 
Vt fermo Iefu impleretur qué dixitfL. - 


m qua morte effet moriturus. 
ntroíuít ergo ítez in ptoríum Pilatus 


. & uocauit lefü,& dixit ei. Tu es rex Iu 


dacoy Riidit Lefüs. Atemetipfo ta hoc 
dicísan alij dixerüt tibi de me? Rñňdit 


Pilatus.Num ego Iudxus fum?Gens 


tua & pontifices tradiderunt te mihi ; 


Quid fecifti?Rndit Iefus.Regnü mea 


non eft dehocmundo,fi ex hoc mmüdo 
eflet regnum meü , miniftri mei uticg 
decertarét;ut nó traderer Judzis . INàc 
aütreenü meü no eft hinc. Dixit ítaqg 
ei Pilatus. Ergo rex es tu? Rüditle 
fus. Tu dicis,quod rex fum ego.Eco im 
hoc natus fum, & ad hoc ueni in mun- 
dum,ut teftimonium perhibeam ueri 
tati. Omnís q eftexueritate,audit uo/ 
cem meá, Dicit ei Pilatas.Quid eft ue- 


ritas Et cum hoc dixiffet iterum exiuít. 


ad Iudaos & dicit eis. Ego nullã inue; 
nío ín eo caufam . Eft aüt confuetudo 
uobisut unü dimíttá uobis ín pafca. 
Vultis ergo dimittamuobis regem Íu- 
dæorã $ Clamauerunt rurfum omnes 
dicentes. Non hunc fed Barabbà. Erat 
autem Barabbaslatro. n 
Tuncergo apphédit Pilatus Iefum, 
& flagellauit. Et milites plectentes co^ 


roná de fpinis impofuerunt capiti eius- 


& uefte purpurea circãdederunt eums 
Et ueniebant ad eum & dicebant. Aue 
tex Iudzoz.Et dabant eí alapas , Exi- 


XIX 


uit iterá Pilatus foras & dicit eis. Ecce - 


adduco 


KATÁ' TÁANNHN 
yo taty ep toia "yis UTI QU UTR 
bud dog atia Suet oko EETAgsp duw o TH. 
zors ifo p0QOp Ty cutis ivop sépowopy 
8) È woepupoty TRETIOPM AÈ YË GvTOTO. 
Idol 6 vulpon "dre duv Sid op uuy rg 
xls (92 9! Varie érat ngo yop Afyov/ 
TELETCÚPOTOY Saec oq. Atya urote ð 
TAXT, Aere čup tae t9) Saup / 
eaTaEyo oup OUX Sup; ioa qu ra aii / 
exi Acasestgl icc ioca 91 toud ator js vd] 
pop Ex og, 9) RATA Top VOKON kuip ol 
Gura troops ori SowTop T hop eot t / 
"TOÍHCS AO T€ OU KKOVOSJI O 1A TOO T OUTOU 
EEGI $go&r i Mog) trot AOep üs 
È qeatcierop as Ou jr, ho AESA GI THE OXé 
— hsoscp iroto dé razors &mrüxgicip ovx £/ 
Poru au] S. Aiya Quo urh b rA Tos tol 
eU Ac &950UX idas dri t ovete txo sau 7 
eoa S'EN) Jzovei AU EXO izroAUcOE ct; 
Axsuplüi o IRZOYZ.OUx xee Jovea oy 
deufap dto tui ip coi d'ed'opijop à, 
vele; Aud ToUro 6 exogad id'od ois dol xelo- 
va koi Ex eu Ex rmv tora e erAdTos 
mo? eat wurd pi 3 ovd loi e otdop d) 
SyoV rfc. Ed TOUT] rro oe, oun t QIAOS, 
- "19 xocoooo. TIU o bct go. Gu TO. trol, 
uirAZyd (^y xaiatei.O 040 TrA& T 06 EKZ 
exe rop OP Ad yopi yayey XEo Tp TH ^ 
ZOTN, CVexettiosp tre] TO biuaroe zie rd) 
ON AE YOWCVOL MBIROTOP, EpaisI dt yar 
Call iy dE waçasni T wéKa ea "5 Gott 
Turm) A£ya eTe Ted alorc Mie 6 BacrAsuo U 
uoi 5 tpatrarap,&poy cop sadeocon 
Ard pAiya Geo 0 wateg, TOU baninta 
Vaip sauço; Aerexelüncorr or exrepüios 
Dun Üxco uev Gol Ea truc saicoroee TO Te Od 
Aidon ut Quero iva saupoli, naeeAéSop 
5T IHZOTN, dj éco, Casdloy T sau 
gop GUT, doi sy [T Tóp ASO uo p gowiou 
, TÕTOP 


SECVNDVM IOANNEM, 


adduco uobis eum foras, ut cognofca- 
tis qd nullá inuenio in eo caufam. Exi/ 
uítergo Iefus foras portans fpíneá co- 
ronam,& purpurcü ueftimentü . & dí; 
cíteis,Ecce homo.Cum ergo uidiffent 
eum pontifices & miniflri damabant, 
dicentes. Crucifige crucifice , Dicit eis 
Pilatus. Accipite eñ uos & crucifigite. 
Ego enim non inuenio ín co caufam. 
Rnderüt ei ludzi . Nos legé habem?, 
& fecundü leoé noftrádebet mori, qa 
fili dei fe fecit. Cum ergo audiffet Pi 
latus hunc fermonem maois tímuit.Et 
íngreflus eft ptoríü iterum , & dícit ad. 
lefum.Vndees tu?Tefus aŭt rifum nő 
dedit ei, Dicit ergo ei Pilatus. Mihi nó 
lodrís?nefcis qd'ptáté habeo crucifigé 
dite& ptátem habeo abfoluéditez Ra 
dit Iefus.IN 6 haberes poteftaté aduer 
fum me ullam , nifi tibi datà effet defa 
per.Propterea quí me tradidit tibi; ma 
ius peccatü habet. Et exinde quaerebat 
Pilatus dimittere eü.Iudai aüt dama 
bant dicentes.Síi hiinc dimiferís , nó es 
amicus Cæfaris . Omnis qui fe regem 
facit, contradicit cæfari . Pilatus autem 
ci audiflethos fermones ; adduxit fo, 
ras lefum , & fedit pro tribunali ín lo- 
co qui dicit lithoftrotos, hzbraíce aŭt 
gabatha.Erat aŭt parafceue pafcæ ho» 
ra quafi fexta ,& dicit Iudæis . Ecce rex 
uefter, Illi ait damabát.T olle,tolle cru 
cífioe eü, Dicit eís Pilatus, Regem ue^ 
ftrum crucifigam ? Refponderunt pó/ 
tífices. Non habemus regem nifi Cafa 
rem. Tuncergo tradidit eü illis,ut cru, 
cifigeretur. Sufceperunt autem Tefum, 
& eduxerunt, & baiulans fibi crucem 
exíuit ín eum ( qui dicitur Caluarís ) 

X locum 


ais 


MACC 


STAITEAIÓN 


oj, Be Ad yerai tegaisi SANI, Srov 
Zup teer) petuo GJNOUS :d'UO. < > 
gvcsüücu C goveütsp,Mécop: dt IRON > 
Vyeo-]«p d€ nod tivAop o vrA& 09; € Uie | 


tri T9 sovpoU.ip dt feyeoqux£vop .IHZOTZ 


ò vaot” o Barhate q f J "loud ate pe ro]. : 
T Sap Top TITA roD Ge ie dap -TON 


f : xps Co de qa ; i S j : 
Toud eap; d ri kcf Us sip E TOAN 0 To PROTE 


&sovecUn 'o IHZOYZ. Mo) BJ Y e'ygou evo 


g r r o A qu ris P , 
&Gpo.Tor e JMwisis ORKIS. EAEYON OW O 


wid ro bi iex re dU ovd alo pi yel 


à: $ DacrAsUG dy Tovd'ado p, XA oTi tx&^ 


$05 rep Dato A svo Giga TW- loud oitope ime s 
ngibu o a5 1Adc0,0 "y yendo f éyeaepos or cto 


Sea-riGirat Urs tsatcocup Èp IBZÓXN, EAR 
Cop cà IMÉTIO T, Kod Ezrotida pi céoyoga 
utei ex disco SeatfidT t MEOR KITOP- KITE 
sain 3 o XT eodpoo tx IU Gyols bpw 
cdd d VAowtrisoj odo a6 GOMA Ug, MH 
Kirop Guo p, ad. Aca juo MÌ cro 


tivog tsat, Iva "y goi TANOB R AEYOV . 


NU UN ME I ^ + [4 ^ 
c, d'isusglottrro. rà IUČTIÉ MoU SavroTs, 


suu mri Top ijkoeriog. 0p dou XGoNop xA9/ 


gop.ot otto SPATE roti ra ercolng p) ers 
saga] Ae ragh W sauh T9 faz ox an 
Tie avt M A UPER 5 unedo RT uolo T 
SO oz à, C ixogtoc tof d'eau Rz z odo t 


dos Aurrian p uobirl) rage ToU . 
Af reso Ae y T8 AGI BuT rou, Idoy ojis - 


ioon erc A yd VS uM ov i areg ote 


"Wa ) Za Excel io Q Gigas fA a Ger o torii 


CN , à A ~ ^ | 
hurly tie c. Idi, Mera TOUTO dopo: YH^ 
"SOYI Evi TÉTO KSH TETEAESOL IVA- TERG 
4 "E i a "3 ^ ^ 

ed f yeapi aiya AJ zxe 007 ow Kd ^ 


"eo Zove usso pO? d nakte auocfop o] 
; Zoug, n cévrro, meeibiTee, meocleyxeu 
: &v T bS sotal 0 Ts odo £A: o£. o 


 gBEOXZ; UTEP, TETES UMG) KATVAG alu 


.dupoAlp wogtd Gne TO TITAN s OT oup. : 


Tovd eot, 


EV ANGEL IV M: ». 


' loaimhebiaiceaüteoloathaubicud 


fixerunt eum, & ci eo alios duos hinc 
& hino mediü aŭt lefum . Scripfit aüt 
& titulum Pilatus, & pofuit fuper cru 
cem.Erat autem fcriptum . Iefus naza; 
renus rex Iudxorum,Huncergo titulá 
multi ludorum legerunt, quía prope ` 
ciuitatem erat locus ubi crucifixus eft 
lefus. Et erat fcriptum hebraice & erzz 


€e,&latíne. Dicebant ergo pilato pota 


tífices iüdæorum . Noli fcribere rex ít 
dæorű, fet quod ille dixerit rex fum iu 
dxorum.Refpódit Pilatus.Quod fcri- 
po ergo ci crucifixifTene 

efü;acceperunt ueftimenta eius, & fe^ 
cerunt quatuor partes, unícuig militi 
partem,& tunicam , Erat autem tunica 
íncofutilis, a fummo cótexta pet toti e 
Dixerunt ergo ínter fe. ING fcíndamus 
eam,fed fortíamur de illa cuius fit, Vt 
fcriptura impleretur dicés. Partiti funt 
ueftimenta mea fibi , & ín ueftem meg 
miferüt fortem. Et milites quidem hac 


fecerunt. Stabant aüt iuxta crucé lefu 


mater eius, & foror matriseius María 
uxor Cleophz, & María magdalene. 
Cà uídiffet ergo lefus matrem & difci- 
pulum aftantem quem diligebat dicit 
matri fux. Mulier, ecce filius tuus. Deir 


dedicit difcípulo. Ecce mater tua.Et ex 


illa hora accepit eam difcipulus ín fua. 
Poftea fciens efus , quod omnia iam 
confummata eflent , ut cofummaretur 
fcriptura, dicit. Sitio . Vas igit erat po 
fità aceto plena. Illi uero ímpleuerunt 
fpooíá aceto & hyfopo,& iponétes ad/ 
mouerunt orí eius . Cá ergo accepiflet 
Jefus acetí, dixit, Cofummatà eft, & ita 
clínatocapite tradidit fpm.Tudai ergo. 
M = quonia 


KATÀIDOANNHN 
2^ is = d NN 
doud aoi, Enel mrétgaoióv ipuTyot ud uel E 
mri TO sagot Ta coua w US c'aSG Tm. 
RD YOA ey d doa. nein TO a Sect, 


Rpcueau y TA Ge p,ryo xo sonyGol GV, 


TO Tà exu?) &p0Gict uui A Dog ouo 6 se« 


TIĞTOL NG) TO JU TÖTOÙ natiaEay cx£, 
2t kd TO Gov TO c'uscweoÜérroo GT. 


ixi dt bp rmzovs OVI 65 S1d'op Gc óp- 


KW rid Ta, ou neccfoap UTO T oné- 
Tut AA Es PN Specciod y Ady KE UTO TÀ 
v»AGueip Evvgep xod igo, do^. Ue. Qua CY 
€j yec e Ton CMETGNMNMN > 

USORA 0 £cogeticog epcoemieiep, C ool 
Oivi auTO Gp i kate cugto. Ev idep 


67i GO A 67d, TVA H) Uu zriSeiowre Eee 


A ~ t c LN m E 
JO "reu rt, IVAH gos vro. OSoQO 


v “m 55 
OU WEICH ETE Gro V Kal IAAP $rígorg ga: 


qi AE ydo Lorrot tio op d'eencvraup, 


MA Y raa tecuesp Èy Ap o lock 
6 awd grin oDalao p patres TO IREO, . 


nenguan EIO X, d'id roy påbop Gp Tov] 


2 ej 32 b ^ J > 43 "P. 
CUO, voc tex P ODUR TO THEOY,ROd ts- 


eeelap'o mg. HANEP de KA NIROdN | 


B. C^, o tao 7908 TOP IHZOYN WWv6 TÀ.. 
we rop í ofgop piu dere C. RAONO .. 
oti Aitea EXQTOPe VÄaSoy odo 2 PITE 
1RzOX, nai Vd uou ave i3ovíoie Uer dn 3 
eo péerop natos Xog ip Tote Towd'odoro.. 
dovaopiddap (Hp d qi Gd Trà Twou sav. , 
goln nimo C w "bo nimo uanuxop xeu o 
vàp, qi Qoud imo budel trés tud ow dud 
a wagacn6ulio Tío Td 'alop,o ri ty yug ip : 
ES panqx&op, oo Èp IHZOYN/TÍ d PL. B" 
easto vasta i vaydartwi EKET - 


7991 e'orcao Eri Suono tig B NA, u) 
GAéza PL Albop fiep.crop Ex TOT MUHE OV 


gixa Suv ndi. Texerou medo, dimova mr V 


IPoP TECG x ZON xo urb op EOL - 


AE 9 IBZOYZ sat Adye UPTE. Soap Sp] 7 
glop x T A asiov,CVovn oid apo m8 Xo - 
: KOU Gba 


SECVNDVM IOANNEM 


qm patrafceue eratut nó remanerétin 
cruce corpora fabbato . Erat enim mas 
gnus dies ille fabbati;roeauerunt Pila 
tum, ut francerentur eoz crura;& tolle 
rentur. Venerunt ergo milites,& primi 


quidem fregerunt crura, & alterius qui 


- crucifixus eltcà eo. Ad lefu aütcü ue 


niffent , ut uiderunt eii íam mortuum 
non ftecerunt eius crura, fed unus mili 
tum lancea latus eius fodit, & continuo 
exíuit fanguis & aqua.Et qui uidit tefti 
mohiíü phibuit; & ueri eft teftimoniü 


- eius. Et illefcit qd'uera dicit, ut & uos 


credatis, Facta füt em haec ut fcriptura 
iplere£.Os nó cómínuetis ex eo. Et ite- 


rū alia fcriptura dicit. Videbüt ín quë- 
| tranffixerunt. Poft hzcaütropauit Pi- 


latam Jofeph ab Arimathæa q erat di 
fcipulus Ielu, fed occult? propter meta 
Tudæoz,ut tolleret corpus Iefu, & pmi 
fit Pila. Venit aüt & Nicodemus quí 
uenerat ad lefu nocte primi, ferens 


 mixturá myrrhz & aloes ferme libras 


centá. Accepert ergo corp? Iefu,8t ob 
uinxerunt illud linteis cái aromatibus, 
ficat mos € Iudzis fepelire. Erat aŭt in 
loco ubi crucifixus eft hortus, & iri hor 
to monumentum nouum in quo tion 


dum quifquam pofitus erat. Ibi ergo 


propter parafceuen Iudzorrum,quod 
ín propinquo effet monumentum; po 
fucmuelelum. -= =. 


Vnaaütfabbatoz Maria magdale/ : 


neuenít mane cir adhuctenebra effét 
ad monumétü,& uidet lapidé fublatü 
amonuméto. Cucurrit ergo &uenitad 


Simone Petrü & ad alit illá difcipulã; 


qué amabat Iefus,& dicit illis. T'uleráe 


. diim de monumé&to, & nefcim? ubi po 


X 2 fuerint 


244 


X% 


ETT. 


c OB£ATTBATOR 


sui rd p. EQADop odo $ mingoe CONO 
exairr io nod Wexcovro tie To jn op. ETSEN 


oir dt $i dúo buot, C o 7306 oir no 90 


 éd'eauuey ráxiop TO TETPOVHO RADE ne% 


E A uoo, nabo puou, Eva weos TH KEPA 


* rg 
yo üvPp eG. Aya RUTH ò IBZOTZ. Magia 


TOB tio To pua Slo pego) wogaxvjao Bat- 
TÌ xu EROIC AAN po roi tioPARI. 
xerar od» oiio TénoG tatoA ov Gp c 7 
d 497) tto ADspi ro To (Hio p, uod Siegel 


[* 


a 
TO $30vi& KEG > HR TÒ covd ágiop o 


m bul A eparkio &vroVt, OU UETAN O ^ 


boviop xei ueovop * RAAG Xoelo HWTETVAI > 
"yjpufop tue Tva dero, TÓT oto IICA / 


ICa? 


Oeu C 6 tR os jadis o tadau memo ue Tà - 


pou op C adsp O eeistuosp bud imo YA 
dadap bo yea lio, dci PG GT exc veg 
arasia md A Bop od» es dtp ngog tauris 
6r xai do, Magia dE tsina moon TO M^ 
Hop xAeovca. £o, 5 ouo CIO egi esae Ec 
Asp ts To PIETA] Stogd d'uo Gy £Aovs 


Y . e Y i * 
i, Kod Eva 25906. rote eod pio rcov tinrap © 


eo TA IHXOT,N9) Atyovetp &uril tnfvore- 


Ue M : n ~ £ *3 1 

rwa ri Kadeg; Aiya &uroTo, oTi igap Top 
: * 

xigióp HOV, Ng oux dida soU Orc ove 


a : 2 aa 4 
MZ) varo. tirovoa tspapw te TÈ OTTO» 


Py ^. : : ^ ^ A2 
KR Jeogé TOU TASON ESGOTA, Wo) ouR Ky 


éd ri d rmzoxz Gp, Ay ivril o IRZOYZ».. 


[4 " L Ki E 
rsa ji xAoudss Tiva quY(o ensi donboa 071 


t : ; SES) 
6 surroueós Gap, AE yd euri Kugre, er ou eot o 
SAPA UUTO P, ITE xor TOV Kup KK KO. 


^ , N Ic ) 
Seed trein Aiya aT. eaGSoapi, 0 AC" 


yerat d'id&skaAs Aty GUT o TREOYZ MU i 


uou Gar ov. oure à Ga E Gic mgo Pp TE 
Téga LLBLOpENS 5 meon TU &d eA qs jx e 
ht Quote Ava Gc vo 15908 T qatféco. UM e 


| wala taD H) Isy we DUM [UTI xA 


papia i uardarluh avars vta To pon 


"E E LO 45 4 
: lads fe ipee T nügiop i) To Ta, rr AUTE 


OUG 


p 


| EVANGELIVM. 


, füerint ed.Exijt etgo Petrus & illeafius 
, difcipulus,& uenerütad monumenti. 


Currebát aŭt duo fimul, & ille alius di 
fcipulus præcucurrit citius Petro, & ue 


; nit prior ad monumentum.Et că fe ity 
, dinaffet uidit pofita línteamína , notis 
; inttoiuít. Venit ergo Simon Petrus fe; 
| quens eü , & íntroiuít ín monument» 


Et uidit linteamina pofita, & fudariü 


. quod fuerat fuper caput eins nó cü lin- 
 tearninibus pofitã, fed feparatim inuo 


lutum ín unü loci , Tác ergo íntroiuit 
& ille difcipulus qui uenerat prior ad 
monumenti, & uidit& credidit. INodü 
em nouerüt fcriptura , qd' oportuit eü 
a mortuis refurcere; Abierüt ergo iter 
difcipulí ad femetipfos, María aŭt ta 
batad monumentü foris plorans. DG, 
ergo fleret ínclinauit fe,& pfpexit í mo 
numétü.Et uidet duos ãgelos amictos 
in albis fedentes,unü ad caput, & unà 
adpedes,ubí pofuerant corp? Iefu. Di 
cunt ei illi. Mulier qd ploras?Dicit eis, 
Tulerüt drim meü, & nefcio ubi pofue 
runt eum. Hæc cá dixiffet, conuerfa eft 
cetrorfum, & uidit Iefum ftanté , & nó 
fciebat qdTefus effet.Dicít ei Iefus. Mu 
lie; quid ploras? Quem drístIlla exifti 
mans qd hortulanus effet, dicit ei Dñe 
fiti afportafti eŭ dicito mihi ubi pofui 
fti eñ, & ego eŭ tollam , Dicit ei lefus. 
Maria . Couerfa illa dicit ei.Rabboni, 
quod dicit magifter.Dicit ei Iefus.INo 
li me rangere, INodü em afcendí ad pa 
tré meü . Vadeaŭt ad frés meos,& díc 
eis Afcédo ad patré meü & patrem ue 
firü.deü meü & deñ ueftrü. Venit Ma 
tía magdalene , annuncians difcipulis 
quod uidiffet drim , & ea dixiffet fibi. 
c" |. Cüergo 


KĀTA I OANNHNe 


. Oude ctp o oco rii ux éea eli TY MIXE 
| c6 rop) aio Ove p nerado Wop, omon 
Hoop oi axo] a cuoamy pSuor dii ey popoy 
PA Toud'atop,iA0cp d rHzOxz, CV ESN tus TO 
u ioop, i) Aca kuro Elelión Viv Kai rro 
trz pte NÉsp avro Tae x Teac M) alo TÀN 
ply &v? Exdguoup odo 6r AINT dove 
T dgrop Erzrsp odo QUPTS Ò IHZOXZ TEN Pe 
&Jelión vj pu Ko dde cer £soacty ae 0 Trag 
xxyo TÉEUTO Vio, C TSP trop qui^ 
eyosp,G A £c] uva A Gere reU xot oy Top, 
&Ivop iie Tao Gag Treo, QI eva] «urio, 
GT ep ede xengdcc ui Joone 7) Gio tn 


F d'dd'txo,0 Asso ulwog d'id'uoc; ous ip uT 


&vf Sm Ade D TREO EAO odb uT i 
Gor uala Ecco uo p wierogi, o 5 d 
TEP &vi To kp UH Ido qu Tao xe p Gt T 
Trop È KAcp, C Béo ep d'kXIvAOD uou 
tue Èp mop Pp Aog, C BAAO vio xd 
uov ts Tho TAVER QUT OU 44 misero, 
p.53 iu ipag OKTA TAU fig Eta 01 MADH 
Thi wT, O Boko uev aut. + EKETW b- IR- 
ZOYE PW DUPON REKNE PWOP H ESH tuo. T0 
poop © mep Eiin Vi pe ia afya Gd) 
Bou, pdige tp dAxTAdp o Gd e) ide rto 
XGg&g uuu) pípe lu) xe o) PA e tig 
arbi m A vedi uou i yivov wrist Aa 
isd amergibno bouke, u) Sem Sura 
xUpio6 pi W o beds uc Acc UT 0 IHZOxz, 
ei tdi tG UE ond, renisüukao, Macte 
Q1 0: 443 1d dy TeG W) TISEUCWRG. TORNA JU 
ot Kod Qa cx da tmoinoep ò TRZOYZ qua 


-AP AJ - ; 
qiop È MOINE OVT oux ESIP YERA ME 


va WTS ECA Ti Ta Taa j réya ot, a 
TISEÚSNR OTIO IHZOYF isip o XPIZTOZÓ 
Ñas F 03) Tuc misevovres Jolt txun WTA 
Ovu, — dd TaUTa tqowigoc tau 
TANN 6 IHZSE tz 4 aagos T ü6terd os, 
iqovígoctp ?j oVlog, leq oq githop zrérpos 

Q boue 


SECVNDVM IOANNEM 


Cü ergo uefpa effet die illo q eratun? 
fabbatoz, & fores effet daufæ,ubi erát 
difcipuli congregati propter metü Ju; 
daorá,uenit lefus,& ftetit ín imedío,&. 
diciteis.Pax uobis . Et cà hac díxiffet, 
oftedit eis manus & latus fuü . Gauifi 
funt ergo difcipuli;uifo drio . Dixit er 
co eis iterü.Pax uobis. Sicut mifit me 
pater, & ego mitto uos. Hac cà dixil 
fet,infufflauit;& dicit eis. Accipite fp 
fanctü. Quorum remiferítís peccata,re 
mittuntur eis,& quorü retinueritis re^ 
tenta funt. Thomas aüt unus ex duo- 


decim quí dicitur didymus nó erat cà S% 


eis quando uenit lefus.Dixerunt ergo 
ei alij difcipuli. Vidimus dñm.Ille aŭt 
díxiteis, Nifi uídero ín manibus cius fi 
guram dauon:, & mittam dígítü meü 
in figurá auo, & mittam manü me; 
am in latus cius, non credam . Ex poft 
dies octo itez erant difcipuli eius intus 
& Thomas cum eis. Venit Jefus ianuis 
claufis,& ftetit i medio, & dixit eís.Dax 
uobis. Deinde dicit Thomæ.Infer digi 
tum tuü huc, & uide man? meas,X& ad/ 
moue manü tuá & mitteilatus meü , 
& noli effe incredul? fed fidelis. Refpo- 
dit Thomas & dixit. Drs me? & deus 
meus; Dicit eí Jefus. Quia uídifti me 
Thoma credidifti, beati qui non uide; 
runt & crediderát. Multa quidé & alia 
figna fecit Jefus ín confpectu difcipulo 
rum fuo qua no funt fcrípta ín libro 
hoc. Hæcautë fcripta funt ut credatis 
qd'Tefus eft Chriftus filius dei,& utcre 
détes uitam habeatis in nomine etus. 
Poftea manifeftauit fe iterum Je- 
fusad mare tyberíadis . Manifeftauít 
autem fic. Erant fimul Simon Petrus 


X 3 &Tho- 


245 


7 
o 


pm (m gre 


T "C C mgraTREATONO Co EVANGELIVM ` 


l à DUET ó LEE iduna ui) voa. l &Thomasi qui« i dicitur didymus’ « Ne 
o bee nowa $ ye ofc C eT ed as C c tharahel qui erata Chana Galilaaz& 
| xo: ted qo TO, c avt duo A£vyd vro fiij Z ebedai , & alij ex difcipclis « eius“ 
aipop sréspoc re dita 60 iip. Atyovdip i t — duo:DiciteisSimon Petrus. Vädo pi^ 
GÀ eec C ide cw eo dad: »€  'fcatum. Dicunteí. Venimus & nos te/ 
bi Gioia $ t6 TO? O10 evaaa wue o, cum, Exierünt.& afcenderunt in nay’ 
Ti yUXTI enata v diu d d idv Du » uim ftatim; & illa nocte nihil prendide: 


voty es 6 THEOYZ t Top 61 re dj bu " runt, Mane aüt íà facto ftetit Iefusin? 
pico des oi pablo: Ti IEESOYE hape ` litore, non tamen cogne ucrunt difci” 


| E tres o T82 012 cid aaa TI qood P puli quod lefus efiet. Dicti cis Jese" 
Siop EXET; areke Ünc'o. p (6. A: dep Pueri. nunqu: dop onn hab- tist R ñde` 
Zuroie Béarn tie Ta dEi A adn f mnou P runtei. No. At ille dicit eis.Mittite í ider 
davop W) tugh; eTe Coop cto.) j Ov Ea Gv xterà nauigij parté“ fete, Q. inueníetís." 
Panira Tx ucro pte T e— w xo —— Miferütc Teo: ,& iam n6 uak bant illud" 
op Aey dow o uade enaos, Op H yera o trahere præ multitc dine pifciá. Dicit 
IRZOYZ IG wéTpu.ó dpogeuumueopóus . Ergo difci; ulus ille qué diligebat Jetus 
(Eco cse itib nigor sip tp vandv Petro, Dfis eft. Simon ergo o Petrus c 
Tab dicfócorm ip S yuav: Yeoasptevév — audiflet quod dns cffet , tunica füccínz 

SDLIOUECA C ETNT 5o uabr W xítfc(erat em nudus) & mifit fein ma” 
TA aiagha NA Bop bu N iray üangayp aD re. Ali aüt difcipuli nau deíolo uctierüt 
Fio, XXX og VP mx p daxosi epckovms ^ noemlooeaberanta tera, fed circiter 
qb d'Incvop df) xido: ee uo ket&icap cubitis ducentiswahentes rete pilit. * 
tus ab Fl Pate wory tadgesadp riadil,  Vtergo defcenderunt in terrà, uiderüt: 
NG o derop tæinriguevop WÒ igvop. Afya prunas pofitis. & pifcem fuppofitá tà, Sc 
bue bz Or VC UR pasion panem. Dicit eis lefus. Afferte de pifci 
Gp triées võ. Avi&n siop Mc «9) busquos prendidiftisi nunc, Afcendit 

. iA vvérp To dix vop tmi gO yiie; pieop Tx / Simon Pctrus, & traxit rete ín terram, 

Bicop peyd Ae piv at p zr linofTerpip, e plenü magnis pifcibus centü quinqua 
"qocoVT o t VrGp , OUK koci do 10 d'Iyrvop, gintatribus. Etcátot eflent, no eft (cifr 
Aiya zote o rz oYz, deis e Gersilóori ou) fom rete. Dicit eis lefüs. Venite pram 
"Jig dt trd? uo dh asi Gp deerácon xu) ^ dete.Et nemo audebat difcübentiü in’ 
Ton eV vie &6.Eld o T«G OTI O v detoc tsip, Ue" terrogare eü, tu quis es, Íciétes që dns 
gTa jus d xRzOxz C Amutéye?p tory, ^ effet.Et uenit lefus & acccpit panem & 
 dPonpieoto tg) vo odsiop tuoies,  dateis,& pilcem fimiliter. Flocíam teť 
“rote Xdi vplcop,qow&dür$ ruzoxz vois — tío manifeftatus eft Iefus difcipulis fu; 
palbu ds wuto eye eats tee). ore dew ^— is cü refurrexiflet a mortuis. ( ü ergo 
"feno. Alfa Gd tori mro o YRzT. prandiffent dixit Simoni Petro lefus: 
"Fluo fed vo oyente x zaop vo/rop, ^ Simon loannis diligis me plus his’ Di 
Cadak tfo. KUgito Ü d Py QAO aai ^ cit Ec dne; (aL fcis qd'anié tés Pi 
È ya Sui i - i citei 


KATÀAIOQANNHN 


DRE DO EE IM 
YA &UTG Boc Tot veva cov, Ag yet To rot 


Ap d'ebregop Ao p odna teryarmólo us; AE 
Yi Suus «dere ou idag 071 QAD es, A&/ 
ya kur, To iaus TA Dx uov, A&fa Ou 
(^ V gfrop fap i JOVA Q1AGG A :EAu/ 
Tu o wéTpogyUT1 Šime wur S FiTop Q 


Êg adj rrey &vrü dou o vole ô or^ | 


Moi yirórrag OTI UAD os ACYa WUTA 0 
IHZOIZ.BÓCKs T& aigocod 4.09, Alo uso 
Az oco, Te RS Vedi repo, 616) D UsG CEU TO JI» 
CV zigiezr&reg onou Ks Op Y "y ges, 


tirer&o ruo xt cov, o?) CROG ct 18ed 


QVoie( tmou ov Bade. ToU ro Æ rey, o^ 
kaloy roig Ocwdtreo dokoa Top Odp Ng 
TOUTO Er Op, Aéye UTO ANAVE MOLETI 
Spapelo dt o wiy, EA end Ty tauro 
Op Siy&za b rRzOxE &xoAovlodU ca, o W 
G)dvreoep W Gd" demu tri To sii Gut 
koù à mep Kips TI blip ò wagadid'oue rS 
vop idap o wip O Aiya W rRzZOX.XU - 


£0 6G 


m zh TE t E - : 
eie óvroe dt ri; Aéya dur 0. IHEZOTZ., EC 


eo A 

«TOU Ac VWa eoe 1 tex oMauyri aoc UR 
JEN: 2 cv 3 : eU 
CU &xoAoU0d toL EERA Se oto o AO, (G7 ou» 

Mex 305 S ore E à 21 

TOG 56 ToUG &d A oue, OTIO pkoircito ERG / 
VOG OUR Gora e + 192) ovx tirep wuTÈ 0 
THEO OTI OVH bemroÜV oe CAN tap QUEN 


02A wdy og eX 04.0, 3j NEOL ct; OUTO6 ; 


Ep o p.a ircis, 0 koe cue p aser crop, CN 
mie: Tait o Kod Ido uN OTI as sip 
H jLogrugt o t&v, sip de O] UMA TAAR 
ooa èmoinoep 01 REO, tr Hye id 
- gp xe T iue Oo 
Tg xcuopxogHh — 
edt TÈ yapi va Pietas 


T EÁOZ TOY BrATTEAIOT KATA 
IOANNHNe 


SECVNDVM IOANNEM: 


cit MAPA agnos 1neos. Dicit ei rurfus 
iterü . Simon loannis diligis mes e Ait 
illi.Etíam dne tu fcis quod. amé te.D'i- 
citei iterum. Pafce oues meas. Dicit ei 
tertio. Simon loannís amas met Con 
tríítatus eft Petrus , quod díxifict fibi 
tertio amas me,& dixit ei.[7 ne, tü om- 
nia nofti , tu fcis qf amem te. Dicit ei 
Iefus.Pafce oues meas. Amen amen di 
co tibi;cü effes iunior cíngebas tc & am 
bulabas ubi uolebas, cam aüt fenuerís 
extendes manus tuas, & aliuste cínget 
& ducet quo no uís.Hoc autem dixit fi 
eníficás qua morte elorificatur us effet 
deuim. Et cü hoc dieet dicit ei, Seque 
re re. Conuerfus Petrus uidit illum di 
fcipulum quem diligebat Iefus fequen 
tem, qui & tecübuit ín ccena fuper pe 
ctus eíus,& dixit. Drie quis eft ille qui 
tradit «Huric ergo cum uidifTet Petrus 
dicit Iefu.Domine,hic aüt quid ? Dicit 
ei Iefus. Si eü uelim manere donec ue- 
niam , quídad te, tu me fequere . Exijt 

ergo fermo ifte inter fratres quod difci 
pulus ille nő moreret . Etnó dixerat eí 
Jefus nő moritur fed fi eum uelim ma- 
nere donecueniam,quid ad te? Hic eft 
dífcipulüs ille qui teftimonium perhi; 
bet de his,& fcripfit hæc. Et fcimus qd 
ueram eft teftimonium eíus.Sunt aüt 
& alía multa que fecit Iefus, qua fi fcri/ 
bantur per fineula;nec ipfum arbitror 
mundum capere pofle eos qui xcd: 


di fintlibros . 


. Euangelij fecundum Io; 
" annem finis: 


BE. cU LUE 4 BR v 


247: 


HnPAEEIZ TON ANO/ 
ZTOÓASN. 


- A ON PIN TEREE AYN toor 
d! nodulu ael mávrop & 9:0/ 
QJ e yi KeEcrro 0 IHZOTZ 
BE EA Toiy Te 9) did od, &xgi 
sio hec egatos WTAE ToTg XTOSÕAOIG, 
dig wise Gnyfov, dug d cA t£arra aes 
AKPIH oie u woefskcsu tavrop ovra 
NM ^ 9» 1 Pio ^ i 
UET T0 WARAN CUTOU,SW v02NOIG TEKUH 7 
l Qus ^. ERE / 2 ep , 
prole , d'i RUERD TEAPAKOVTA OMOWO ^ 
vog &vroTe, YA AEyop TÈ wegi D) Baci / 
Asia TOV XET ND cuoi uev Q7 na’ 


dp 


giweAsp &rroTe, wo TOFAVAHA Xe] 


e 1o, 6 arse fup. clo tese aq 


^ ANEU > s 1 £755.02 9 7. 
TOV WATPOGI NJ HKOVORTE MOU, OTI iQ — 


vne Auc? beT icep udari, tuee Æ Boe] i^ 
Okee W rue A ecri YID OU METÈ TOA / 
Ade TATAG kaépage 61 eÙ 0ap owwa bov 
TES Eo igói rop QUTÒP AËYOVTES + KUÇI, u qi 
T xavo rovro xronadis&veg TW Baot / 
Asay OLEI: dt nede &vrove, OV 
UJAGy £51 "y vGVot Wovove H x«ctigoUG, ous o T 
Te. Sero W Ti dia dL ovo 6a Age 
A diwani tradir 0 Gy fov. wes / 
uar vds , "Ù tori Mol METUR 
ETE iépoucoc soU) ip wog "cii Toud'aia 


^ 


Wo Canas ZMO Zog tetc&rov qi YOM) 


TOTTA trzàp, BAETÓVTOP. &vcop ETÁP / 
2t, n vepérn Vas toos &utòp sò PW 
SPIAAMEP Sura -nÙ 625 trei oveie di / 
EUTITXCETI arogóuogidujou. GUTOV e 


* 


ug) ios 


ACTA APOSTOLORVM. 


] de omnibus. qua cepit le; 


. e& ufq diem, quo poftág impartítus 


in hocípíum fpiritum fanctum, man- 
daffet Apoftolis quos delegerat , fury 
fum aflumptus eft,quibus etiam feip^ 
fum exhibuerat uíuenté, pofteacg fup 
plicio fuiffet affectus , idg copluribus 
argumentis, dü per dies quadraginta 


. confpicitur ab illis, & loquitur eís de re 


gno dei,& coneregans illos ín idé loci, 
pcepit eis,ne dífcederét Hierofolymis, 
fed ut expectarent promiffum patris, 


de quo (inquit) audiftis ex me,quoniá 


Ioannes baptízauít quidem aqua; uos 
autem baptizabíminíi ín fpiritu fancto - 
poft dies hofce nó multos . Illi igitur, 
ubi conueniffent percontabantur ill 
dicentes, Drienü ín tépore hoc reftitu 
is regnű ipfi Ifrael ? Díxít aüt ad illos. 


. Non eftueftrü noffe tépora & artic 


los,quos pater ín fuaipfi? coftítuít po 
teftate fed accipietis uirtute , poftea 
fpiritus fanctus aduenerit fuper uos, 
& eritis mihi teftes;no folá in Hierufa 
lem,uez etíá in uníuería Judæa, Sama 


| tíaqdeníg; ufq ad extrema terrx. At 


q hzclocutus;uidétibus rjfdé fublatus 
& ,& nubes fubduxit íllü ab oculis eoz» 
cq, effét defixisiccclü octis då iret ille 

:  Etece: 


TON AnOZTÓAZAN. 


v3 f : T. DOM a m 
ERr d od vd'eso d'Vo raçasikacap wot W: 


Edi cA tni, KOD Creep Gad eo yardos: 
vf tsynaTe tae Emovrto te TOP. bugowóp $ 
$vrog ò IBEOTz, o. XyoA uae ap vp tig 

Top oveuydp, E UTOG tAsvos rot op prop E» 

: sonar fp moglo uovop tio TOP UNA + 


YOp,Tó vs vrésee a ig egovseA imar 01 


goug T nanovo Aua, o b wwie 


IRovraniy caCbérou twop doni Um tud: 


^w , ^ uA 
EAB Gvieucap tio To VaigGop eU irap xao 


TOU OVI s, OT vx ETOR y) 1&xc809 X) Toiv ^ 


VG E) &vd e£eto, QIAITTOG 4) Oeo, Dateoxo 


Čosi pxaCT0oLoo ianao GA pata, W et 


Joy Ô qoo, Td aco Toe. ovre mv 
TKS lic eoe ages 6 uolupcad" Ti TEO 
SAKN n) TÄ dekoa, cab ytwtEi Wy uapia Ti 
api? razor, C oat vig GdeA qoe uT 


Kai qi racio kučgate rattas ty&sao zr Eos. 


ev Aso PN ja ONT, ero. HU TEKAO QVO 
(Typ eor i? Guo wg Enty roop Avd eeg 
adap Ufa mAngollar Tu yeoplto Tow) 
Tlw, ip moned wlat yop did s ^ 
ware dasid essei iouda T yevouws ediy ó 
Pig cua Siri p THEON, OTI RATHI DANAE 
vog sp oaù jT, CEA aces Ep xAdleop AÀ dv 
exte To Tuc, Outeo, fW, otto RTÄTRP Xeglop. 
Fn uud8 S dixi, C nella yevouevog 
TA oue 1 6000,8) d Lex dn TréVT« ve aA de 
Ata. &vf n) *yvosóp tuse qct Too nator, 
x ctp leptto'o uius o6, Te 10 voU È Xogiop 
txfvo Ti Idia diur Eoo wE Kx a TTE 
51 Xoelov KimaTog riga at & W ÈIG Ja 


PVT ENDH TO A TAVAS rroU en "S99. 


ud Eso ô naTomndp qu Gli Mo) Tl tioko: 
elio vro Aor £906, dÈ TOY PUEDO ^ 
Top fup Sud'eGu ei ray Ti RD, qi ou ^ 
XNE, wo)) SERA Dep t tuago xip im- 


Zor od uovoo xT Tot Cari loy. ams eo 
pov, Fas D iuias WAPIN UP Nux. 


prog 


APOSTOLORVM . . 2349.. 


Et ecce uiri duo aftiterunt illis amicti 
ueftibus albis qui & dixerunt, Viri Ga 
lilæi, quid ftatís intuentes in cceláz Hic 
lefus qui affumptus eft a uobis in cœ- 
lum fic ueniet, quemadmodum uidi- 
ftis eum euntem in coelum . Tunc re/ 
uerfi funt Hierofolymam a monte qui 
uocatur Olíuetí, quí abeft a Hierufa 
lem iter fabbasí . Et cum íntroiflent, 
afcenderüt ín ccenaculum ubi manfita 
bant & Petrus & Iacobus, & Ioánes, & 
Andreas, Philippus.& Thomas, Bar- 
tholomæus,& Matthæus. Iacobus Al 
phai, & Simon zelotes & Iudas Iaco- 
bi filius. Hi oes perfeuerabát unanimi 
ter ín oratione ac depcatione,cü mulie 
tibus & María matre Ieíu , cūq fratri 
bus illius.In diebus illis exarges Petr? 
in medio difcipulozz dixit(Erat aüt tur 
ba nominü fimulfere centá uiginti) Vi 
tí fratres, oportuit ipleri fcrpturá hác, 
quá pdixit fpüs fanctus per os Dauid 
de Iuda q fuit dux, ijs quí comphende 
runt lefum,quia conumeratus crat no, 
bífca,& fortit? eft fortë minifterij hui?. 
Et hícquidé poffedit agrü de mercede 
íniquítatis,& fufpenfus crepuit medi?, 
& diffufa füt omníauifcera eius, Etno 
tum fact eft oibus habitantibus Hie- 
rufalem, ita ut appellaretur ager ille lin 
eua illis uernacula Acheldemach;hocé 
ager fanguinis . Scríptü eft eim in libro 


- pfalmon:.Fiat comoratio eius deferta; 


& nó fitq inhabítet ín ea.Et epatü eius 
accipiat alter. Oportet ut ex his uiris g 
nobifcü uerfati funt toto tpe,quo Tefus 
ppetuá uita cofuetudíné egit nobifca 
ad eum ufq; diem , quo receptus eft a 
nobís,unus quifpiam conftituatut, qui 

| fit una 


250 


RPAZBIZ 


M eeriea QU &rosdotoo kuto IP 
EET voUrop. ug) tsuen dto torig op 
"xaAoUuowop Doagca&dgoo Exrex Aul ON 100505, 
ig) uxlay, uD) agoctu£d potior, Trop, xU 


PT. AUR * ; y 
x Vere kaed'ioyvsá mrá&vrop, wvádakop op 


d Leo Eo tic rov rop d Vosa A6 dp TOP RAR 7 
"gop Ñ dranovfae oti cito 19) &mrosoAdo, tE 
3io oet Pai jov dao moçóviliiat dio qp TÒA 7 

INNEN 7 ET EX z wo 
TON TOP tito pe NR) Sd owes feove, Kurii 


ig) cop $ AMO rcl uad ipno) owy- 


xere uiu uera qi) ud exo. TOSGA e 


Kai W Go PULTTANGOVA TO herpa TRG 
'ZSEVTNRO Silóylic'au Qm 'AVTEG den t/ 
Ti e ZUTOM) vyyirro Qoro in TO ovgevol 


xO img PRopNe a Pato, 9) 


En dfoooty CAP Èp ürkop, ov ioa rabhas ` 


Volker cdq0xcap &vrolo d'icuuserdó svo 
"y^ 05 oU. acsi arugós txáüict ve td va € / 
HASON ur i, vo) imf doge eraTiG 


qiieuA ice yt iow) iferro AcAEp £r£^' 


gate YyAdsos ato, nalog B rvvua ed'id'ov &w 
Tole Karo d y yok, io dt qu Tegovco d 
ANM KATOIROUUTES Tovd ooi, vd eto ivAaGGe 


3 : PANE 4 m 
Wero avrog Cüvous TV Veo TOP oueowOp. Ye] ^ 


vopduuo 5 È povio «ruo, CADRA sp d^ TAB 


"E : g j e i ZU M 
O06, € euvex 0n; ori Kuovop trg Exasog TR 1/ 


t, EAEN p TENE Lee "n 
d'ia d'icA zero AQACWTON aut di sou dÈ 


roues E kou ico ov A érovTes 605 MAS Se 


; R) 2. CONES : . 
ux 1d'oU zr&vTes OUTOI io p Or AACE ot 
RU A mN ^ nn +$ a S ` 
2uA c Toi; TOC hus &io Gt oVo, oy Exasog Ti 


ida darinio i ix Op qu P tysivn uev, wég 
00; € n^ W EA Aaa: or Hario 
sesso i JE C xinradonij ^: 
e drm Op uj A? zeip, d geusi lapt w TAUGE "e 
Areqi iyun opt Ta aton P 2460s 4 KEN xul 
ghous, o1 aniu Ins epar ied eorTé | 


ASTO i; URT duh cÁdos Ta CE: i$ 
t5; t sayt 3 "és d'iymégov Nos aes 


GRON AE, | 


ACTA 


fituna nobifcü teftis refurrectiois ei? ; 
Et ftatuerunt duos, Jofeph q uocatur 
Barfabas,qui cognominatus eftiuft?, 
& Mathiã.Et oratione facta dixerunt, 
Tu die qui corda nofti oium, oftende 
utrü elecerís ex his duobus,ut accipiat 
forté minifterij hui? & apoftolatus, de 
quo puarícat? eft Iudas, ut abíretín lo 
cuim füü.Et dedernnt fortes eo 8 cedi 
dit fors fuper Mathiam ,'& cooptátus 


eft innumeri undecim apoftolorum. 


Et cü cópleretur dies pentecoftes, 
erant o&s unanimiter i eode loco.Et fa 
ctus eft repente de ccelo fonitus tan 
Ímpetá uenientis flatus uehementís,& 
tepleuit totá domiüi,ubi erant fedentes 
Et uifz funtillis díflectze linguæs uelut 


ignez, feditcg fuper fi ingulos éorum,& 


repleti funt oës fpiritu fancto ;.& cœ 
perunt loqui alijs linguis prout fpiri- 
tusdabat eloqui illis, Erant autem ín 
HIierafalem habitantes Judæi,uiri reli) 
giofi ex omni natione , qux fub ccelo 
eft. Facta auté hac uoce,conuenit mul 
titudo & cofufa eft, quod audiret unuf 
quifq lingua fua illos loquentes, Stu- 
pebant autem omnes , & mirabantur, 
dicentes inter fe. [None ecce omnes ifti 
qui loquuntur Galilzí funt ? Et quo- 
modo nos audimus fua quifqg lingua 
qua nati fumus? Parthi & Medi & Ela 
tnítz,& habitatores niefopotamis;, lu 
dzxq,& Cappadocia; Ponti;& Afíz, 
ME ER Pamphyliz, ægypti, & pat 
tium Libyz, g eft finitima Cyrenæ, & 


— aduenæ Romani Judæig& Profelyti. | 
1" digocti wei agi Tes J aigi Ac 


Cretes,& Arabes, audimus eos loqué- 
tes noftris linguis magnalía dei . Stu; 


; pebant aŭ aŭt omnes, B mirabáturi intet 


II 


fedícentess ` 


TON AnÓZTOAGN. 


Gon Adyolles,ci Zy EAI TE INR ETE 


got JE XAMA ZovTeS EAS Op OTE YAEÚKOUG tte - 
qnisogtvor trot zTalsl Æ mrérpoo daù Totg 


Erdene irige rli) tovto au C &repiiy 


Earo &vroTc, tud eso troud dlor Rod or aora . 


xus tegaidadus edd up fvc 
Sou ESO, KOL quoricads T sipacé HoV, QU 
yop ET jus VmroAauSavers o Ovrot. usüiov^ 
ely.tsi you Gia. pim GO ydo Da T) 
TO 6d) t giia PI qeopírov IOHA e eno) 
Ésou qu rato tX XráiG fug auo, ga o. sd. Qe. 
bue ATP TO [SIT 3f: Hou iri ar&eitp 
eioxa uod pauo bro [TIEN eu 


Qiferéesg VAM) 01 veoyic'xol D sgdeels i 
o. LovTou; nod $i mes rego uep gwig 
uiad hon nak Te tmr PUG SEAS eS 


, ; > », 
H tai eds dA uou W Ts iute Eneias 
Èn XED àre T muet xaT Oo Möv H) meopiTeU TS» 


cj data Tipala To 0 ugow kvo) oufe . 
Boi Tf Jo. xdTo, KIUR 9) eve, C aTaud'o xo. 


59 € C, 


TUS. pauo -— Ad aD CROPS) 8 ct 
Aon tls iua me lp OX Hi Perigo nigis 


ieaiaia Xj tpa) i toc rds 06 
Dap Er d Ko EG T Qu EN QVO/A0. inpia sobie 6 


Tet ade ga iren torseome PULAS T 


TÜTSO,IHZOYN Toy Va doeotop, &yd'ea.ó &rà 


F Sco &zrod'ed'erysccuop is vis d'un jue) 
et kc igor nod ossloro, oio twoino'e dT io 
T o Oeog Quiro Vi Gpyxads C Zuti dda- 


Té, TOVPEPTH Oprou ivg BYAR kat ago yviga. 


TO 0:00 €xd'orop Aafóvres dia dep c yp 
ep dior VEAST ON o [rr ayést^ 
ee, AU cas T&o dd vao $ boyat, xot or ovk ir 
d'usahy seo (oS GT va avt. d'oSid A B Eye 
EI RUTO. mgoogául è èp xigiop Wöriep 
uou Aik DUTO OTI tu dEn uou Op iig 
n arbo, di covTo tupečvðn ü taeda. 


poung iyati &core iens uov Eri de^ 
à POEM 40V Ratana [23 Uvridi, 


STI QUK. 


APOSTOLORVM 


fe ;dicentes'Quid nã uult hoc effe? Al 
aüit irídentes dicebant, Mufto expleti 


funt ifti. Stans aŭt Petrus cå undecim 


eleuauituocem fuá,& locut? eft eís. Vi 


ri ludzíi & qui habiítatis Hierofalé uni. 


uerfihoc uobis notü fit,S& aurib us per 
cipite uerba mea,.INo enim ficatuos exi 
ftimatis hi ebri funt, cum fit hora diei 


tertía.Sed hoc eft quod dict eft p p 


phetam Iohel. Et erítín nouiffimis die 
bus dicit deus, effandá de fpiritu meo 


fuperoém carnem.Et prophetabunt fi 
lij aeftri & filiæ ueftrz , iuuenes ueftri 
uifiones uidebüt , & feníores ueftti (5, . 


nia fomníabunt.Et quide fuper feruos 
meos & fuper ancillas meas in diebús 
illis effunda de fpiritu meo & prophe: 
tabunt,& dabo pdigiai ín ccelo furfum, 

& fig onain tetra deorfum, fangüíné & 
ignem; & uaporem fumi. Sol conterte 
turin tenebras & lunain fanguíné, an 


tecp ueníat dies ille domini magnus & 
manifeftus, Et etítominis quícang i- 


uocauerit nomen dñifaluus erit. Viri 
Ifraelitæaudite uerba hæc.lefam Na; 


zarenum uírum exhibitum a deo erga 


uosuírtutibus & pdigijs & fignis qui 
fecit per illum ín medio ueftii, fi icut & 
ipfi fcitis,hunc definito confilio & præ- 


Ícientía dei tradituin | cum  accepiffe E 


tis, per manus iniquorum , afficentes 
interemiftis, Quem deus fafcitauit fol 
lutis doloribus mortis, quatenus im- 


poflibile erat teneri illum ab ea. Dauid | 
em dicit de eo. Prouidebam domin 
coram me femper, quoníam a dextris 


eft mihi ne comouear , Propter hocle 
tatum eft cor meü , & exultauít lingua 


mea infup & caro mea reqefeet i in [p pe. 


Quoniam 


25i 


E 


nPAZEII 


$i UR tyseredd Jes ai» xii mao 
"hie &d'ov,oudt d ceo TOP ocióp goo 146p 


i d ecody, Eyvégiets nn dati 1042, 


TANO et tvogocttoita. KET TOU S0 ^ 


^ POTO gov Avd geg Gd wAQ0! > dL ap HESS 


pera esie xe NEAL VAXO w Epi j| TOV m 


pid eT d'a&id ori kot resi TNOS, uod ré 
| gu, (92) T0 uiua turot, isiy ip eig axei : 
. FOE i. iqaa TOU TNO. susci "mt toge- 
Xen iG) td '&o 3 OTI üexc OMOTE Gur 
Ó Aedo £x EE D) bopi GvroV , 
gapio tol TO ipe vu TO 29014 à t- 
AĞAN msg ex Qyas&c:oo TOV XPI/ 
 ETOY, OTI ox EyxeTeudl qn fi poxl &v/ 
oV! tis edou, oude $ cdeE zuto Ride d) 


cosmtogdn. juge TOD IBZOIN Wiss / 


esp o ledo, eu i ds udo tou. A ep I 


Tucte Ti d«Ei& odo 19 Sco V oX9élo, rb T 
AeeryysAlap T &yloy nviuaTtog Ap 
ETE eos dex Tõe o vo p vds CAE 
"eje QV QVüccosere Ov y dagis aéy tie Us 
l AEN, Uo. Ae yd? 5 autoo BimEp ó gos [^ 
ETT NSSEET ext u8, og QÀ 0% Totg 
| 2x eso ss Vromódiop T rodiy cs. Acto. 
| As odo fivc erc we ór og Togo oTi ny 
. Wigiop v) XPIETONS GP o soc Eroina T 
. PP ÈP IBXOIN Op hue ESCUGOTATANS 
. eT: dt xoevty nop TÄ xag trm YTE 
mg ÈP TETPOP € eve AorzroUg Qos, 


EA eo. TI apos Gud 'ere adpool; negog 


i Zor ngos GUTS MeTowotla Ts M) Ear OKTO 


Enasog VuDpeni TG ovouaTi YHZOY XPI/ 


i ETOY Ug peop éuogTiGp, Cd pede dS 
. deesap T yig esistucoToo. vut f Sry R 
' amayniae v) ers Ténors Vp) naor die 
| i is paga, orowe au ngoona tonn xUgiOS ` 
, b bede Re GpeETégono TE A mio mAstoci die- 
" MEEUSE y 7R fpe Mop diet m T 
1 quisi a Ted Tus 01 AU otio o opu "1 


eme ipio 


ACTA 


uotiam nő 6 detelinques animá meá 


in infetno,nec dabis fanctü tuti;ut ui 


deat corruptionem. Notas mihi fecifti 
uias uit replebis me iocunditatecü ü fa 
cie tua. Viri fratres „liceat libere dicere: 
apud uos de patriarcha Dauid , qd'& 
defunctus eft & fepultus eft,& fepul/ 
chrüm eius eftapud nos ufi in hodi» 


ernim diem. Propheta igitur cii effet, 


& Íciret quod iureiurando turaffet fibi 
deus futurt;ut aliquis de fractu lumbi 
ipfius federet fuper fedé eius prækius 
locitus eft de refurrectióe Chrifti, qd 
non derelicta fit ín ínferno anima ei?, 
ned; caro ei? uiderit corruptione. Hc 
Jefum fufcitauit deus;cuius o&s nos fu- 
mut teftes, Dextera icit dei exaltatus, 
& promiffióe fpüs fancti accepta a pa- 
tre effudit hoc quod nünc uosuidetis 
& auditis. Nő enim Dauid afcendit im 
cælos,fed dicit ipfe, Dixit dris domino 
meo fede a dextris meis,donec ponam. 
inimicos tuos fcabellü pedü tuog. Cer 
to fcíat -ergo tota dom? Ifrael quod & 
dim eü & Chriftü fecerit deus hunc Ie 
fum qué uos crucifixiftis, His aüt audi 
tis cõpuncti funt corde, & dixerunt ad 
Petrü & reliquosape oftolos. Quid faci 
emus uiri fratres $ Pettus ait ad illos, 
pocnítentiá agite, & baptize? unufqfe dq; 
ueftrü ín nomine lefu Chrifti i remif- 
fionem peccatorum ,& accipietis c donü 
fpiritus fancti .. Vobis enim facta eft 
repromiífio & filijs ueftris, omnibus 
qui longe funt,quofcuncg aduocauerít 
don i deus nofter. Alijs etiam uet 
bis plurimis teftíficatus & exhortatus 
eft eos dicens. Saluamíni a genera ^ 
tione ifta praua . Qui ergo libenter 

| acceperüt 


YOAN AnOZTÓAQN 


arods E boi Pp AO yop XvT9 BaT 109 J 
PE pG) MOETAKO p TH huéga tneivy ul 


/ DW f ^) 
Aci occi plo uou, tico dE aeos tag Tego 
- Tes Til d'ud'aoxi CW GerrosoAcp, i) cii KOVONA 
8) TE xA&ca T0 Catrou C Totg ngoc KA. 


tygúeTo J mn Jux? pdoe moarte Tiga 


A Ë + 

TA HÙ onia di dy Gemosóawop Eyévero, 
Urso dU br misedovTeg oup iri È XU, HO 
H «9 $ ` A " ` 

IX op crore. KINE, KRA TA KTEHUAT O, 492) 

! 2 F - 
Ge VrrdgE" tmriaeaonop 9) d'isu£erdop wu- 
TÉ wei kG30 vi GyrIG Wela SIX e Ka RAE 
eap TÈ "g0cRaerteoUy rto baolvuad Op 37 
t n rs 1 3? » 

[^) itp, XAGyTEG T€ KAT Orkoy CETOP METE 
Ad owop Bogis w arado] C OPENA TH 


L 3 ~ 4 4 * 3! 
Ti Xoed'iao, oVovvreo Tp 0p MQU) EXOVTEG : 


—xdeip agde GAop Pp Aad pro dt xt aeo 
ortib] rove coop W ova xa S Rufe Til E 
r 355» * m E SUCI A 
xAucia. ETit v? dtt n) togu- 
vyg &vébotvop cle rà 1AN tz] rlu wpap 
XD mgodi xie rlo sécu , nak Tie xie s 
Konde Xx. xor oto UATPoG &uroU Vzde/ 
Koptbasdlero , 0p. EriSou0. nadhuigap 
gede Tl) B vea TepoU Thu Asyomivlw i 
galap TO ùT EAeiroc doli waga tW sig 
Lj ? sa T — t 5 N 2 
qrogóvo s.c tB TO EGON, 06 1d p WETPOP 


W detuvo ER oTa troiévot tio To igap, ` 


igo: tasnuociwlw, &rwivaa dè atre" 
We &vrOp cub d dv rere PA pop tis 
$e, 9 de trüxsp urote, zeoad'oxGy Ti 
wogd&urüp AaB8p time dE wE, ag - 
*ydgrop wg) xguotop,o vi. Vesógxa Mono -AS 
zko toirt coi d'id'ewi qu Sd ovouaTI -IH 
ZOT XPIZTOY TOU vcjagodov, tyaga 92) 
ass ir ecreu gg) xgaemiíctao &uT op D d'i£j&te 
xdedsitddps - wapaxpiua dE tssertuoap 


auro? € Beto (9) TO eut d, MJ) dte. 


AG uev ESN wo) sepes irre, W troia o 
De cub &UTo'To tro TO iteÓp oso ime TG, wÙ 
DOWO kot Gp Top Spe NO) idey 

OVEN TG 


APOTSOLOR VM 293 


acceperunt fermoné eius baptizati fit, - 


& appofítz funt in die illo animæ cítci/ 
ter ter mille , Erantaüt perfcuerátes ín 
doctrína apoftoloms & comunicatióe; 
& fractione panis,& orationibus. Fie- 
bat auté omni anímztímor, multaqg 
pdigia & figna per apfos fiebant, Oés 
aüt qui ctedebant erant coniücti,& ha 
bebát omnia cómunía. Poffeffionefg 
& fübftantías uédebát, & diuidebant 


illa omriibus. prout cuig opus erat. Et. - 
cotidie perdurantes unanimiter intem 


plo.& frangentes per fingulas domos 


panem;inuicem füumebant cibü, cà ex, 


ultatione & fimplicitate cordis , lau / 
dantes deum & habentes gratíá apud 
omnem plebem. Dominus autem ad- 
debat qui falui fiebant cotidie congre- 
gationi - . 

Simul aŭt Petrus & Ioannes afcen 
debant in.templi,ad horam orationis 
noná.Et quidà uir qui erat claudus ex 
utero matris fuz baiulabat qué pone- 


. bant cotidie ad portã templi qua dicit 


Ípeciofa ut peteret eleemofynà ab in- 
troeuntibus ín teplü. Is cá uidi(let. Pe; 
trum & loanné íngrefluros ín templá, 
rogabat eleemofyná. Defixis aüt ín eü 
oculis Petrus cà Ioanne, dixit. Afpice 
in nos. At ille intendebat ín eos,fperás 
fe aliquid accepturü ab eís.Petrus auté 
dixit. Argent & aurü nó eft mihi, qd 
aüthabeo.hoctibí do. In nomine Jelu 
Chrifti Nazareni furge & ambula . Et 
apphéfa manu eius dextera erexit eü. 
Protinus aüt cofolidatx funt bafes ei? 
& plantz. Etexilíens ftetit & ambula, 
bat,& intrauit cá illis in tépli.ui ambu 
lans & {aliens & laudans deà . Et uidit 

Y eum 


M 


134. 


DPASEÍX 


Auty wae o Aade Dirar ra C oi vodh 


Ta Top Dec Ene yi dme kuty, ETI ute 
dj o medo «lio cepi oodolw xabi ujuoo tori 
Ti poda. WAP TO 1tgoU, ity em A«Ohcc 
SSouo "Ù tuSáoewg tmt Qd cwm Ti 
Svr, Karoto T Iabivrog Korot PU 
TiTPOp ko ovi, eto dd pane medo reU 
WAS Ò Acoo twi TH sod TR xoXOVp RUN doo 


pios tube oi1 M p JE wéspoo rengin 


Vat 2:05 TOP Ap Gd pee tee rod Ti Baw 


4 a ` AES E xe: T * € 
U IeTE ETI TOUTO, RITU TI GrslidsTE, G8 


4 Y. m . ; 
ydig davna H kueses e memor eor T ve^ 


gimacrép &vrop.o 3:06 epatu CY "iced. CV. 


l«xa6,0 9:08 PN Tocrigop Kup, thofa 


TOP void a &wr9 IHZOYN,0p VUEG "maet ^ 
DAR a AA aN TAS 
H 7 
CORATE NRY HYAPA DE Gurrop ward A T7 


TÒ] mi rov, xelyayes txslou XTOAVEY e 
Vu.Go dt iy yop 92) dixarop tevede, 
- * € o w 
C iTia adea povida kapid Wy, 
T'u dé cox yop q9| Tote ecmexcrelvocrsS 0] o 
P ok ag 
Xede T^y dep Ex vexgQp, ou iuâg aégTugés to] 
s Gor; ONDE ONIS 3 > LED 
(R09) ETI TY isa TO ovrog Gv TO TO 
MCN A voe 24 > 1 DEZ 
Pp Op 3:ecdce xod oid'acs tSp OTE T ovo/ 
p. uT X90) Warisis À di kurot doriy Ru 
VI rlw 6017 glo TavTlw m dou TAV 
Top V Gp) vdi &dEA pol dda, óci KaTÈ 
GC yvord taefocre Wao «9j 01 decoro Vj 
«xy. o dt Neog & qreoxaTi wes di soure 


WÉTAN TOP qeoqirap &uvoU zr ddp TOP 


XPIXTON WAHEHE ovrés , Merowoot're 
ouv GVerrisgé pas o T dro epüliou jun 
FAs óu.aeri d.d crG6 GJ tA Sot ragor wa 
Pos [712 dIg0c es OU T KEAN) t seu 
digoxexueu-y PWOP Vip THZOYN XP1ZTON 
op d'& bugowop auc? diea «xei Xe. roro 
xoJaséctos av&iTop Gp AAA o 0:06 dic 


br 
sõnal zrdTep &fiop avt qeoqwf. arta 


VoS Motos uo? à neds es waTigag Uwe, 


^ : Y € 
ST agopitlw vuip &vasica xigrog o Osos v/ 


LOP tx 


-ACTA 
eum totus populus ambulantë & lag- 
dantem deü . Agnouerãte illő; ipfe 


effet qui ad eleemofyná fedebatad fpe 


ciofam portam templi . Et impleti funt 
ftupore & extafí,ín eo quod contigerat 
illi, Cum teneretaüt qui fanatus fue- 


: tat daudus Petrá & Iloannem,cucurtít.- 
totus populus ad eos ín porticum quce 


appellatur Salomonis ftupétes. ar 
uilo Pettus,refpondit ad populi, Viti 
Ifraclitz quid míramini i hoc; aut nos 
quid íntuemíni , quafi noftra uirtute 
aut poteftate fecerimus hunc ambu- 


lare? Deus Abraham, & Ifaac, & Ia- 


cob; deus patrum noftrorum glorifica 
uit fili fai Iefum,;quem uosquidé tra 
didiftis & negaftis in confpectu Pilati 
ci ille iudicaflet effe abfoluendá. Vos 
aŭt fanctü & iuftá necaftís,& poftula 
ftis utuírü homicidam donaret uobis, 
autorem uero uítz ínterfeciftis, qué de 
us füfcitauit a mortuis,cuius nosteftes 
fumus, & in fide nominis eius hüc qué 
uos uídetís & noftis, cofirmauit nomé 
fuii,& fidesquz per eü eft dedit ei inte 
eram fanitaté iftam in cofpectu oium 
ueftrü.Et nuncfratres fcío,qd'per igno 
rátíam feciftis.ficut & principes ueftri. 
Deus ağt qui pnuncíauerat p os om 
nium prophetarum fuorã Chriftum 
pafluz, ipleuit fic.Poeniteatuos igi£ & 
cóuertamíni ut deleant peccata ueftra, 
ut cG uenerínt tpa refricerija cofpectu 
drií, & miferit e qan pdícat? ë uobis 
lefum Chriftüqué oportet qdé coelá 
fucipe ufq in tpa reftitutionis oium; 
q locutus eft deus p os fanctoz: fuor: 
a fæculo prophetaz. Mofes qdé dixit. 
Prophetá fufcitabit uobis dris deus ue 


[ter de 


FON ATOZTOAQN. 

E tcl Ife püp Ua Gy Tg t GT at 
Kovos KATA aset eot p A qa NEOS 
Ayo soit JE woo 4x rie qp xd oou I 
cx TO qeodii rov txeivou, dLoAcüeéuAilaeraut 
' o En F Anot, OLG } bi E E 
LLORAN) P xd ENS ooo: VAGA „O keriicfa 
AapuTàs Sus deas Tatras. u se joi PW ngo 


purap, n d fretis fo diédero o Oeds meos 
Pis ra Tégao RA p, At yop ngoo egadi, C 


qu Ti) axiejort os wropribicon naod 


&u TAPI È yie Vp NEPA 9 Beds avasi 


Fag ÈP vada tT? THEOYN UTESEAEp &u 
Dp toyota tuče w S). &rospipap 
fnesop a qf) movngiüp Vj, 
AaAoaurop dt xur zreóo op Aaop trt 
Sua auroig 01 1698s Hod 0 SParMyoo TOU 
1seoU, CV $i dd d'ovnofor drarovov por dià 
To d'ud&os dp &vrovo Top Aap, C xoay / 
cp W S) razor al &iésocip TS tx vs 
xeGp, GV teo op nueig Tae x draco, C Oev 
P tua Tigioip tto ero) Ggropesip 3 taiga KdW, 
aooi RPW xxovecuTop Py adpop trist 
Pap W tysylOn o &orDuc o0 F ud ep orir xT 
Madeg rev Enos ^j tni T) Guprop. ewa 


X lou v Ue &excoVTata W) aretoSuTéedo n) 
eee. tio fegaooDuiuk evap T exis 


géeu) Kača i) roto vj) XA Ed eov) 
Coor lig. tx Oe xerépaTicss C sioune 
. &vPUG qUTQ uio ruo üvove W ola d'u/ 
Va) Y molta ovonaTi erorar TST Ùa; 
Jón néTpog z 209 slo veuve wyi erre 
agde «Tos dox ovq«o EARS W) mese meo! 
T 90A e hilo oi pop avangtvouiba irr 
tup eate aviganis Sd evo, qu Tv bure cj 


ey: 
E 


dós y vosop sc vct p VT) zrewTI G: 


Ao loot, oTi W Y ovónaTi THES XPIZTS 


T vadegots oy UR toque cim e T6 Op o bios [2 P 


tx vex Gp, W Tó vo Gur og To iex Qóniop 
Wat weis ou]Os brp o Arbos o d'experts V 
"X E 


APOSTOLORVM, 


fter defratribus ueftrístácg meipfü au 
dietís iuxta oia cãq locutus fuerit uo 
bís.Erít aüt,ut ois aia à nó audierit p^ 
phetà illá exterminet de plebe, Quin 
& oéspphetza Samuel & deínceps dt 


 Qtlocuti füc & annücíauerüt dies iftos; 


Vos eftis filij prophetam & teftam&i; 
quod difpofuit de? ad patres noftros 
dicens ad Abrahá.Et ín femine tuo be 
nedicérur oés familiz terra: Vobis pri/ 
mű deus cà füfcitaffet fili fnà Iefum 
mifit ea benedícenté uos, ut conuertat 
fe unufquifog a malícijs ueftrís. 
Loquentibus aüt illis ad pplm.fup/ 
uenerüt facerdotes & magiftratus tépli 
& fadduczi molefte ferétes, q» doceréc 
ppim.&annuncíarét ín noie lefu refur 


255 


III 


rectioné ex mortuís,& íniecerit eis ma. 


. nus & pofuerüt eosin cuftodià in po- 


fter dié.Erat aŭt iam uefpa,multi aüt 
coz q audierant fermoné crediderunt, 
& fact? eft numer? uiror circiter qngg 
tnilía.Factü eft aŭt i poftero die ut co- 
gregarentur principes eoz & feniores 


&cribz in Hierufalem.& Annas prin 


ceps facerdotã, & Cayphas,& loannes 
& Alexáder,& quotquot erãt de gene) 


- te potificio,Et cü ftatuiffent eos in me/ 


dio interrogabat. In qua uírtute;aut ín 
quo noie feciftis hocuos? T'üc Peti? re 
pletus fpá fctó, dixit ad eos. Principes 
ppli & feniores Ifraelfi nos hodie díiu 
dicamur de eo qf bri fecerím?homíni 


- infirmo,in quo ifte falu? fact? eft? no/ 


tum fitoibus uobís & omi plebi Ifrael, 
qd in noie Jefu Chrifti nazarení qué 
uos crucifixiftis quem deus fufcitauita 
mortuis ín hoc ifte aftat corá uobis fa 
uus, Hiceftlapis, qui reprobatus efta 

i Y 2 uobis 


BE iia  mPASEIZ 


xs Vulp T orod S'ouolilag, $ D) yea ost: UNES 
quà. yorías. et bux tip qu 2h ovde 
Corpin un y) don bhp è ETepo) Cy dedo i ad 


pior qu tvigin : Sda oiva i Iit 
Quagirtg E aho? T xíapov wakena ap i [S 
we toad TE V Égorzroit typ 
HATOI. uci 9) Macau tod padop ? treno) 
eov &vrove, oTi ea» LO THZOT icap èy 
e Ga Ügorop BA doris cay &vJo hista T 
"eligen Go pifopsbudtp $ xo &vrem Gp, 
Asjotwr:o dE &kvroue t£o T owedgis ino 
Sp, cu) £60 ngog ARAOS o 
TÍ erolíro uou TOTE avÂpwmob TO UTOR OTi 
-R yvesóp eruãop yiyove Ñ wuri yr 
2 ToTg xecrorcoloip UTE quisi 
Ov duod usto. agiia, ZAXI fva. nm twi 
qA&op d'uaveq.n0g tio Ep Ad ps cred ara 
Autos gbeni A«AGp tal iG o 0/ 
võuatl TOUTO uda utc etg?) RAA É/ 
cause torvo, def Jaap &vToTs T x00 Aou 


"m i tiye aud ETTET ETI KOK A | 
7i 7 IRZOY.) zd QViedr we terongii 


feg. mgs &vESvos EITO pti dinoauop Gip quà / 
zop T ATENE arep pop i HTO cts, 
Ag freento d'u» dusha č img & Ud ops. 1) 
iuo aque e Taau. d 2) gee 
Vois Gear EA udo autós undp t EUPÝKOVTEG TÓ 
wag roadoov d). &uToUg dig Tp AOp oTi 7r 


T: E Py sop tTI Kc) yir / 


zu N Èp WÀHEVOp Tesagénorrat Ò IC 


» cC 


5g op tyeyóva T evj.&op TÉTo CQ i&ctoO, 


erro TEG dia Bop agis TOUG Idite Noi) 


ümbyban d ooa jariau 6I &exiégéig 4 e 


PT asec6irego rayop,ói 5 axy eo, 640v, 
p.d óp i Sak pold ngg Pp eur ei iios 
Aimoa dU o Sce) zroliíc'g T owowóp Kod 


"i pua i) luo Bacsp, C ifa. Ta qu &v 


ToTg, did séuaTos dalis maid ds c t Uum 
iya Ti l'kpglafep nag) Adi SA ETIdop 
: ` KEQ 


WB CTA 


obis. E q factus eftin ín ca 
put anguli,& nó eftialio. quod falus. : 


INecenim aliud nomen eftfub coelo da 


ZU hoibus, í in quo oporteat: nos faluos 
b fieri. Vidétes: aüt Petri libertate & Ioà 
 nís,& cóperto cp hoies effent illiterati& 


idiotz;admiraban£, & agnofcebáteos 


J - quod cü Iefu fuiffent, hoiem quoq, ui; 
. dentes ftanté cü eis qui fanatus fuerat, 
J"Rihilpoterant contradicere. Juffis aŭt 

illise confilio difcedere coferebá i inter 


p MU 


. ftum eft& no S pollu?ne poe is 
| amplíus diuulgef ín popul um,comíne 


mur eis ne ultra loquan£ í ín noie'hoc 


‘ulli; hoim, Et accerfitis illis denunciaue 


runt ne omnínoloqueren£, neq; doce 
rent ín noie Ielu. Petrus uero & Ioan 
nes rüdentes,díxerunt adeosaniuftü 
fitin confpectu dei uos potius audire, 


I deá,iudicate. Nó em poffumus ĝui 


dímus & audiuím? nő lo qui. At illi ad 
ditís mínis dímiferüt eos;hihilí ínueníé. 
tesquó punirenteos propter ppí, ga 


. oésolorificabant deum fuper eo quod. 
| acciderat. Annoríi enim erat amplius 
| quadraginta homo,in quo factum fue 


rat fion i ü iftud fanitatis.Dímiffi aütue 
neruntad fuos, & annuncíauerunt eis 
ung fibi principes facerdotü & feni 


| ores dixerant, Quiícü ü audiffent,uniani-. 
 tniterleuauerunt uocem ad deum;& di 


xerunt, Domine tu deus qui fecifti coe. 


. lum &terram mare, &omnía qux ín 


eis funt, quiper os patris noftri Da- 


| . uid ; pueri tui dixifti „Quare fremue/ 
tunt gentes, & populi t meditatí funt. 


inania, 


TAN AnROXTÓAON. 


sel aree eeu poi Baines gD) yis Wo) ot 
&eXovrto cti coq eri i wut DÀ T9 ni 


giou WIÀ T xpPrzrOY etzira & 
Ez oOwÜsfas iwi op ey ToU oid cov 1H c 


C. 5 


* A j E 
ZOYN,Op EIda, f edid ws T£ Gomóvrioo wi- 


A&evoo, aab reet wo) Aoo agas roii? 
cou oco. xe Fov, M) à Bov os qeodpict 
yevin TC VU nugis imide tni TRE RTE 
Aio wuri i d'os eTe douno cou usa mag 
noiae means Ap Èp Ad Yp zi qu TÈ rbd) 
KEk oou Excel agi etig Tato p, C ausi: C 
"riga. "nés dia T bud nats TO wylot 
qraud'óo gov IHZOT, Kc d'enüévTop &v, too 
Asin o ró08 W Qi Koap Cuny plor wj) t^ 
volée wp KEUR TVVP ey ow gl) 


EXÓAMp Tp AO yo TO) DES METE aadenatate 
oU dE «x2ullove E ris Éric p ivi xagdia. 


Wy Aet dé Mol) duk fio ci PW Vortex ó v 
Top &v, Vesp dou Siva SN Sp avT6TS 
Grow xou) uty dwana &msd't^ 
duy T jegrielop 6i &zrósoAo q9) tuos 


dewe TO Hulot TRz OT, ÉGIG TEMEVÉAN ÄH 
èri wdvTag wuroto oud S deko rio bril 


xeu W ree odor Sj urie Kogiop t or 
xi&p VarilgxopyereASv ree PROL Tàs vids 


RR winan piopi £cíésp aa vus mÓ 


das Pf emos dA jn didor de nés xo 


Urt yrs edi SrXspieloctis dt o tris 

Pagrá&as aP P rosi rnp t ip oe Wa”, 
m— z 2 

xA oss ATH, nineio Tg. Woa Verde y 


xovToo curb toes, weA fca liüeyus T KER 

puit) bua pd. vede md dac fU vmrosóAct, 
cos MAS. Y --— 

Avie dé vis &vowiag ovont cao camee 


E € *» i65 4 e © 32 3 
TH "y aboust QUT ETOANTE KTH W) Woro- 


dar are qo uio. cuvid iae V) * yiwands 


» $ A. á 4 ` EL * u 
a a e E qo en 


d'as PI) &roscAop Vinc. erre dÈ. mEpo 


4 T " e ^ 
Avvia dic Ti tzAdeootp o coTowae D rae. 


diay cov, fevradak ot B ritua T XYI 
| E voc Qi 


APOSTOLORVM Te 


inania.Aftiterunt reges terræ, & princi 
pes couenerunt ín unü aduerfus drim, : 
& aduerfus. Chriftà eius f Couenerüt 
enim uere aduerfus fanctum puerum . 
tuü Iefüm quem unxeras, Herodes fi- 
mul & potius Pilatus cii gétibus & po; 
pulis ifrael, ad faciédà Qqctiqg man? tua 
& confili tuum prius decreuerat utfie . 
rent.Et nuncdüeafpíce in minas eorü 
& da feruis tuis cü omni fiducia loqui 
uerbü tuŭ, manü tuam porrigendo in 
hocut fanatío & figna & pdigia fiãt p 
nomé fancti filij tui Iefu.Et ca oraffent. - 
illii mot? eftlocus t quo erát cógregati, 
& repleti funt oés fpü fancto, & loque; 


bantur uerbü dei cå fiducia. Multítudi: 


nis aütcredétiü erat cor unü & anima 
una,necquifcdg eoz d poffidebataliqd 
fuü effe dicebat, fed erant illis oia coia. 
Et uirtute magna reddebát apoftoli te 


ftímoníum trefurrectionis domini Ie/ 


fin & gratia magna erat fuper omnes il 
los. Neq enim quifé egens erat inter 
illos.Quotquot em pofleffores agrozz. 
aut domor erant, uédentes afferebat: 
preċia eor ġ uendíta fuerant, & pone/ 
båt añ pedesapfoz:. Diftribuebať aüt . 
fingulis prout cuig op? erat. Iofes aŭt 


 qcoenoiat? eft Barnabas ab apis, qd: 


eft fili? cõfolatiőis,leuites cyprius gene, 
re,cã haberet agrā uédidit ec, & attulit. 
precíü & pofuit ad pedes apoftolon: r 
Vit añt qdà noie Ananias cü Sapphi 
rauxore fua uendiderat pofleffioné & 
fepofuerat de pco, confcía etiã uxore. 
fua,& afferens partem quandá, ad pe- . 


'desapoftolorum pofuit. Dixit autem. 
Petrus Ananía.Cur impleuit Satanas 
. cor tuum,ut mentirerísÍpirítui fanto, 


H 


^7 Y 3 &fraudarę 


258 


4 


, BÉASEIZ 


E ocQioncdad ax are q9Y Luko TA Kigiovs 
buyi pop eoi AT acop qu cil ei de 
scia Vzrlexesci Sri tüov qi 7i nedig cu 
spy voro oux tJeuoo tuldrroro D 
"bd «3, co dop Æ Suowfas rove Ad"yow Té 


TOVO 25:0 p de epus ca &yoiero pie Me 


$4 . PE . ` : ; ^ 
YAB tzit WAVTES TOUL GXOUO/TOQ "OU TOS 


i p 1 j i Do. 
Rvasévree dE 01 vewrseohowisdAay QuTap . 


-——— oec. e. 
xdi dosyd^y arto t0]. e Eyiero d'E. wg 

ia E m 
Go pron duds KG R yU GuroU JAN 


dro To yyeyovdo, kic A Sepe amergi 3s As 


o we 2 n * 
Burjo wip iré Mon ti TocoUTov. TO 


CN; uS V MNT 
Kopio &wéd'ood ul d'e érzre Na rocoU TOV, 


E TIT v" E / A 
6 dE wert Erme wpóo avrluv ct ori ctos] 
doti VjkTp aedoot TÒ TVU Rugioti; 
Idod 61 rod ss dW Bop vro p sop Gud ga rs, 


Emi vil Duga, C d Lolcovct as, Errcds X magae 


kiua IPA Ug eso dus rot rai LE pues, 
tio'sADoVTeo dU i vew aol ugoy urlu vef 
sed p, C Jeevi yravreg ajay meds Dp w- 
dga wure Kà tyulero ode 97 tya td öt 


j Alw «rl» toutou C tmi wcüvreo Tog &/ 


xoUoprroc ai ros Ard de v Gp xegp Tap t4 


e 3 Pru E ^ b: > 
TOSOAWP tyiVero CHAER kt TÉTO W 


VS AaĂ word nà iray Suoayuad iy w 
arteo W TË sod Zoue erip dt Ao/ 
wR boudig trórua KONAĞA QULI A 
tueyénwwep turos 9 Aade: MXANOP de 
wgoseriDovTo vwiStl'oyres GA nugi Q TAR- 
[79:7 Ee TEKI ^y toU «Gps G TE KATA TAS 
arAecrstoo Exopseap Tove GdXevGo, xài TIDI 

80. Eas] RANG xt «ga bero, ive e / 

Kopov sérpov, xp Å cud èmionkon % 

v'avrBp.zaorexero dendi B wA diy 

wh TOMO tue IROVTAANA > gor: 

&9ei&lo xar ox Aovpfi/ovo IR asvévp. crop 

xol ép rop, $1 Quee, tÜgaoerelovro &rawiese 

Avasds deo &exleeei "xdi wyTto 0: PUD 

Éurrt y uca ugsuío Gp cod dounaitoy] 
" BD 7 


. "ACTA 


& fraudates de precio agti ? Nonne 
manens tibi manebat, & uenundatum 
in tua erat poteftate ? Quare pofuifti 
ín corde tuo rem iftã | Non es menti^ 
tus hominibus fed deo. Audiens au; 
tem Ananias hzcuerba,collapfus ex- 
pirauit.Et factus eft timor magnus fu 
per omnes quí audierunt hac. pes 
tes autem iuuenes amouerunt eum , & 
elatum fepclierunt, Factum eft añt fer 


me horar tríü interuallá, 8 uxor ipfi? 


neíciés quod factü fuerat introiuit: Re 
{pondet aŭt ei Petrus.Dic mihi, Num 
tanti aerüruédidiftisz At illa dixit.Etía 
tantí, Petrus aŭt ad eam.Cur confpira 
ftis inter uos ut tentaretís fp dñis Ec- 
ce pedes eor quí fepelierunt uirü tut 
ad oftiü adíunt & efferécte . Cofeftim 
aŭt cecidit ad pedes ei, & expirauit.It 
greffi aŭt iuuenes repererunt illã mot- 
tuam , & extulerunt acfepelierüt iuxtæ 
uir fuum.Et factus eft tímor magnus 
in utíuerfá cogregatione, X in o&s qau 
diebáthxc.Per manus aŭt apoftolore 
fiebant figna & prodigia multa in ple- 
be. Eterant unanimiter o&s in porticu 
Salomonis.Cæteroz aŭt nemo aude- 
bat fe cõiungere illis, fed magnificabat 
eos populus. Magis aŭt accrefcebat cre 
dentíü dño multitudo uirorüq; ac mw 
lierum,ita ut ín plateas exportarent iny 
firmos,& ponerent ín lectulísac eraba 
tís,ut ueníétis Petri uelumbra obübta 


tet aliquem illoz.Conueniebat auté & 


multitudo uícínag cíuitatà Hierufale, 
afferétes goros &uexatosa fpíritibus 
immundis,q fanabantur omnes. Exur 
gens aŭt princeps facerdotii & omnes 
qui cum illo erant; quae eft factio fadda. 

coruna 


TAN AHOZTÓAODN. 
tad woáp ZAA OVON tnibanop rào xa- 
gas &ur|U tmi ToVg iczrosoA ovo, E ferto tu 
roo W Tueiíoet Siuocig, AWA dE nugiov 
d qD vuntos liooize Tae Sica g quA / 
5 i E LUN -—" $ 
xic d payayop TEQUES ITE WOENE H 


sadivTeg rarere qu "Gd ipd. Vd. Au mav 


Jara giuaTa 99) Zone TOUTHGAKOVPWTEG 5 
. kiefjABop Ve Tp ogügopr tis T 1egop nI ui, 
: d'aco p, oragorysio AWO dE o &çKisgEUg e 

$i cab &vri cuoexdA soap T captd grop w 

` weap riù -yscovetap PA Èp togata, xdi 

&nésdrap tis To deouoTthgoy aitwa wu 
ToU 0! E Uripira waeayeduso, 0X 
Évpop tomus qi Tif. QuAa xil, a vecse e .ovmeo dé 
ariy yarap AiyoiTeo oTi TO AW d'eau GiT 
| giop EVÇOUEN KEXAHO PWOP WTETE oda / 
' Acig, xdi TOUS oUrakas tto tsQToG 790 
' Up Supp. kvolÉarrso dé, eo bud iat Eu 
` GOpIÄ « ioo dè Huovcap toug AG YOUS "rod Z 
"TOUS, $c ipea nÙ ò SATH YIB TOÙ 16ROÜ p- 
Wc?) 9i &pxiscBlo. d'irasógouo wegi &uTÕH > 
rí &p forro rovro, wagayeed uev (O^ dE 
Zo aniy yep aurolo, TI Ad'oi or &vd'era 
Qus ZIDE W Ti. paani trip qu sg I 
sirro Kod did &enovite TOP Aaop (TO Tt & ^ 
"7AÜdp 6 SeorWy0s cup Tots VzrHeETelg 
iy ecyep autole Ov METÈ Bias tpobodo / 
TO YRD TOP ARIP Iva (uti AWEDE e- 
yayëvTeg dE &vroUG sued qu "bd ew» 
sdei, W9)) trriedrcias &vroug ò &exue / 
guia Ayo. ou arg y eA X woten yer Aot 
psp taip, ui did&ekap tri w ovóuari 
TOUTO 3 v) idot werAnonaTe ai ie- 
gout Au. ilo: d'id'oxxctio Vu Gp , xdi Bov / 
Aide trayayåy ig huko TO Qua TOU 
du edrmrov coi rov, Awong Deio Eo wé y 
Teò xdi òt wwõsoAo , $resov , nadap xp 

d 3 UANO, H uSed roig. 0 -Pede 

yp merigop ip, ye IRZOYN, 
Op V4 


APOSTOLORVM 


cgotum repleti fant zelo , & íniecerunt 
manus in apoftolos, & pofüerunt eos 
ín cuftodia publica. Angelus aŭt domi 
ni per noctem aperuit ianuas carceris, 
Et eductis illis dixit. Ite, & ftátes loqui 
miniin templo plebi omnia uerba ui 
tæ huíus.Qui cã audiflent intrauerunt 
diluculo in templum & docebant. Ad, 
ueniens autem princeps facerdotum & 
qui cum eo erant,conuocauerunt condi 
lium & uníuerfum feniorum ordíné fi 
liorum Ifrael & miferunt ad carcerem, 
qui adducerent eos. Cum autem ue- 
ni(Tent míniftri,& nó inueni(Tent illos, 
reuerfi nuncíauerunt dicentes. Carcere 
quidem inuenimus daufum cum omni 
diligentía;& cuftodes foris ftantesante 
ianuas. Cum aperuifTemus autem,ne^ 
minem intus inuenimus. Vt aüt audíe 
tüt hos fermones & facerdos & magi, 
ftratus tépli & principes facerdotü;am- 
bigebant de illis qd nã hocfutuz effet. 
Adueniens añt quídam nunciauit eis. 
Ecce uiri quos pofueratis ín carceré füt 


` intemplo ftantes , & docentes popu- 


lum. luncabijt maciftratus cam mi~ 
niftris , & adduxit illos fineui. Time- 
bant enim populum;ne lapidarentur. 


. Etcam adduxiffent illos,ftatuerunt ity 


concilio. Et ínterrogauit eos princeps 
facerdotum, dicens. Nonne praxípien; 


do pracepímus uobis, ne doceretís ít 


nomine ífto?Et ecce repleftís Hierufa - 
lem doctrína ueftra, & uultis induce - 
re fuper nos fanguinem hominis ifti- 
us, Refpondens autem Petrus & apo- 
{toli dixerunt . Obedire oportet deo 
maois quam hominibus . Deus pa- 
trum noftrorum füufcitauít lefum, — 

Y 4 quem 


239 


160 


. HPAREIZ C 


EJ E diexdetoacis Keena Teg iul ECA 
qoUrop ô ledo QeXNy op 4) coriea V. ence th 
SEX oo, doda uerõvoiap W topa- 
HAs wo) &. tot p 6r. cipe nÙ fus Go top 
QUTOÙ xerupto PW Cup trop TOUTOP C È 
wuta dE qo ayiop o &d'onspo Aeg Tota 
trelapx oru eur. O1 dt Gacsenrrio dirae 
oV To not kGovAsdovro aveAGp euros, Guo. 
So d vio qu t). euoed'elo papieaTon bvd- 
UATI yo TRA vonod id o oe TÍJ00 
wort (^o Aa; t ÉA uot EA Beaxürı ToUG 


» p i b a ` 3 y i 
QIPSOAOUG wol co SIE TE 71606 CUT UG AVA 


d'eco 109A T rot WPOPEKETE Sauro eri Tels 
* A D 4A. s z X 
&y0eowoio TOTO, TIMERNETE "mredtoyep.reo 
oup votre dw hasghp avéss Ide ALY 
Foy inak Wa Soup vecti AM ON &elÜj.0s 


ACTA 


, quéuos interemiftis fufpendentesin Ii . 
. gno.Huncpríncdipé & falsae deus - 
, exaltauit dextera fua ad dandá pæni- 
. tentiam Ifrael & remifTioné peccatorü, 


& nos fumus ei teftes horü uerboz. In 


. fup aüt& fpüsfctüs,qué dedit de?obe - 


. díétíbus illi Hæcaűt cá audiffent diffe 
. Ccabantur, & confultabant ut ínterfice/ 
rent illos.Surcens autem quídá in con. 
cilio pharifz? nomine Gamaliel legis 

doctor honorabilis uniuerfz plebi,iuf 

fit ut paulifper fecederent foras apofto 

li.Díxítcg ad illos. V iri Ifraelitae atten, 
dite uobis faper hominibus iftis, quid 
.actuti fitis. Ante hos enim dies extitit 
theudas dicens fe effe aliquem, cui cor 


tud pp occi Jerpanoctop, oo xviii wv fenfit numerus uirorü circiter quadría. - 
.gentorum,quí occifus eft; & omnes qui: 
. credebát ei diffipati funt, & redacti ad 


nihilum. Poft huncextítit Iudas Gali- 


TEG 6001 Ezreiloyro UTE di voc V) tf e 

' » 3 r hj ^ 3? t 5 

VOVTO- tiG ovd épuere rovTop avésu Tovd ato 
A 2 A 

6 You Adi" wrae hugas g9) &mro'ygoy , 


Y 


Pie) Gr ésuoe Ap 1uowop OTISO a. 
xax ei^ rer, lod WVTE 0001 ETEL 
bov uT% d'ieewogesido uou pe qoi) ri vU AÉ 
Yo Wup wiste AP PWN IOTEN TOV 
TOP M) tiere wuroto oTi tap À do, avg 


TOP H BovAM,U TO te*yop coUo ,HATAAVIK oe 


SAIS "o , ^ 
TOLEI dt £x De Glip ou d'aoacde narant- 
> ? $ t s c v 
cot QUTOMÄTOTE WO SEOMAXOL EUPEDHTE e 


Vorsióouoop di vri Ho woods iuusvor 
Tale anosdAovs d'efpowrss waerweAap m 


AcAd tr] bd ovo uari T9. 1HZ OY Rd Gras 
Avoap afoVo.or HU oc» zroeslovTo Xaiçov 


; 4 o c 
TEL ATO 7rgoctoasov TO c'uDsd 'elov, OTI "aste - 


: or YR AC ^ £ 
To ovini vurov rarsErobxeay wriaad 
^ IN 425" 2 m fy 
Airu esatta cz ap WUS 16909) rati 


. xopbux vmodovro d'if'texovreo, Mod euaty/ 


"yguddikevoi IHZOYN TO] XPIZTON, 
Ep d veli Su. £enue rod rato wAnbuvoww 


Top TÖP LAINEN tieto "yop tonis TE 


tlws 


Ixus in diebüs pfeffionis,& auertit pos 
pulum poft fe. Et ipfe perit, & omnes. 
quotquot cõfenferantei difperfi funt. 
Et nunc dico uobis,abftinete ab homi 
nibus iftis,& finite illo, Qm fičex hoi 
nibus confilí& aut opus hoc, diffolue, . 


. fiuero ex deo efbno poteftis diffolue, : 


rene quádo & deo repugnare repería/ 
mini. Confenferunt aŭt illi, & cà aduo 
caffent apoftolos cæfis denüciauerunt, 
ne omnino loquerent ín nomine Ielu, 


. &dimiferunteos, Et illi quidem ibant 


gaudentes a confpecta cõcilij, quod di 
gni habiti eflent ut p nomine eius con , 
tumelíam paterétur , Et cotidiein tem 
plo &circa domos nő ceffabant docere 
& euanoelizare Iefum Chriftum. 

. In diebusautem illis crefcente nume 
to difcipulorum, ortum eft murmur. ^ 

erecor(t 


FON ÁAnorTÓAÓÀN, 


iurc agde ro Epafcuo iei ares, i 


feodiiro WT il duaxovia: TH so Onicen o Qr XE/ 


Ls dul agreed uo. dtr deua ` 


TO TABIO us uabr, Crop ageso TE 
"Kp huie xao poro Top Ad yop vof 
Deot, didnerfy apaw pato rri e poi i odi 
3 adagi: Sid gag a VM aagrugoliio va 

vifa A wakpa vius U xdroe &yl OV, jte g6Qjas 
i Bug xaTasico wor t ta1q9: Kias TaUTkG. Ñ / 


és dT agocGvx ig TH ji aroni TAS 


ko. gana pipa tt) Meee'tp o AO yog 
-WTOP TUTOE TO rAdftove p?) dins 


"TO s épouop, Vulga mfg TISS i9): wie) 
\gaTog &yřounod RIAK OPO ayÓXogo» 
RO) vixevoga, 52 Tlj.OVO, 9) erp 
pa aat NROCKAUTOP &VTTOX £a: > QUO XSH / 
'eap idwTop dy i awos éro pd) agoch 
quoi emit &urofio TÈS x&eag, C o A0 
-yog 72 StoU o£.) taNSaUeTO 0 el 
64.06 PI uabr qu fusible sigo 


v9OA VG Ts 0x A08 AW 15e Gp Varisovop ui 


se, zr ipo GA R aodieus wiss wg) duod 
^. ll D r ' ` f T PS ? 

«t66,e7r 016 T £0 Tet Mg) CHMA uen oC x. W 
VE ^ a. evésuaap di Quee vy. x gA oway 


ey o*yfio d Ayo psw AiCet vop, «9 KUH 


vaiu vo) GO usEcud céeo ur Kod PW re XTA TRI 


ao noi xoi a.9, oV ]rcodXteo Yd sepáva, Ù i 
puk IXvop GV TISBVOU TH coQics € Tet 7d — 


uarie VAR. TóTE baisan iyd eae Aé/ 
»yovcas dri Gioco vm AaAodir(O^ 
Fiunara B opea us puoi wg) p bedr 
zuotuiiwoós T£ TOU AQ 9) töle mesi 
^ gåva, @) TOUG ypaiuieréo, eU) inis 
-Vilearocoui auTop GÙ yayop tio To cwi / 
Perani YSHO P TE ugripas Aid Go; dyoy / 
rags 0 ty0eorog o VT Quaero De m 
| Badeopuua Ae Gg xarà ToU Tó TOV TOU & 
eytou Tovro !e) "oU Vo ou, Som do RU »5 
~ ROTO Mor *» IHZOYZ 6 vaaedios;. 
óvros KETE 


APOSTOLÓRVM. 


j gricorum aduerfus liebracos,eó p do 


fpicerentur i ín mínifterío cotidíano ui- 
dux éoz. Aduocata autem duodecim 
mültitudíne diftipulor dixerunt. Nó 
eft&quinut derelicto fermone dei mi/ 
niftremus méfis, Cofyderate ergo frés 
uítos ex uobis boni teftimonij Íepté, 
plenos fpiritu fancto & fapíétía , quos 
coriftituamus í ín hunctifum. INos ucro 
orationi & mínifterio uerbi inftantes 


"erimus . Et placuit fermo coram omní 


multírudine.Etelecerunt S tephanum 
uírum plenum fide & fpiritu fancto, & 
Philippü,& Prochori;& Nicanorē, & 
Timonem, & Parmenam, & Nicola 
aduenam Antíochenü. Hos ftatuerüit 
ín confpectu apoftolorum, & cü oraf- 
fent impofuerunt eis manus.Et uerbü 
domini crefcebat,& multi plicabat nu- 


merus difcipuloz ín Hierufalé ualde. 


Multa etiam turba facerdotü obedie; 
bat fidei, Stephanus aüt plenus gratia 
& fortitudine faciebat pdigia & fignà 
magna in populo. Surrexerüt aüt qui 
dam de fynagoga quz appellaturliber 
tínorum,& Cyrenenfiü, & Alexandri 
norum, EOR: erant a Cilicia & Afía 
dífputantes cái Stephano,&non pote 
rant refiftere fapientia & fpūi qui loĝ- 

batur; Tunc fammiferuntuiros quí di 
cerent , Audiuimus eum dicentem. uer 
ba blafphemiæ í in Mofen & deum.Có 
tnoueruntqg; plebem & feniores & feri; 
bas,& inuadentes corripuerunt eum , 
& adduxerunt ín concilium , & ftatue- 
runt falíos teftes qui dicerent. Homo 
ifte nonceffatloqui uerba aduerfus lo 
cum fanti hüc&leoém. Audíuímus 


^ énim eum dicentem, Teu Nazarénus 


. hicdeftruig 


26i 


26% RPAZEVZ, 


Ea Té ETE: E éd'oxep up Hote N go 


ME ar sso 7 j 
Tev oaee Eig aub ui ezroes Or xaO 130401 
ML NM EN s "^. E : 
que c'uusd ero idoy d» Te0dTOp &vTO - 


e S REY 
Got qeÓctomop Ad EAU. — Eimsdtoogxi 
4 9 3f. > ~ [47 s 31. e x EJA 
$6$U$, EJ e & TAUTA OUTWL EXEO JE equ. QU ^ 


dyse &d'e. qol C wtp colore, o 3:06 


A ob opin ed exti Vp Egita 0D. — 


FUE E^ s . ~ 
Q qu vil uecowolamia, ae Ip A natoto 
3 ; 7 
auTop W X ode Op ug) rs aoo vro p, ES / 


Abe £x gI yie cov, GVix gO avrf'evelata dovy- 


W d'eügo tis yD ip p oor deli ro e doa J- 


bop tx yie xc ad op natha qu xad] 
Sp. KaxcBcp uera D roto Top wati 
ga &vTO, Tous auTop tro my p Tat. - 
tiw, tg lp jio vdd naonin oun tdo - 
Oxtp kuri xAuigovojktav. qu ori, ovde piua 


L 
"r0d'oe,GVezrucfsiAacro &vrü doa iis 


TáXsoip rli, Gd eoiepie wv? eru] C | 
'Locut? eftaütei de?, qd futuz effet fe/ 


) mm 2 5 MU. : 
TOL, OUK OVP GIO TÉXVOV EA Ge 7) OUTOS - 


| 6 bedo ori Eso È ar topo trt. er Coo ticop W 
b aR Eie C d'ovAdioovet) čutno xcu 
dovei p c qBaxécia, Cao Biog G tap dov? 
Addon Eyo umep b beden) ailt To 


Ta dLeAsVaoiTau, i) Aapo: uo g S) 


TT TOUTO; 19) donp avr duadiunp 
Feu GY e s i * DM 
2£eiro;io, CY ovvoe tof ouuo's T poco, nat 


a » 1 "ICON “ua 4 M 
wspiérejAsU &urOU TH HAEA TN OYTO xut 


6 ladox Top 1«x96, KAI 0 ranas Toug dode- 
xa TALIK C oi rabidea AG oWTsS 
Pp dip, terr éd'ovTo &e iyut oNN ip o Re 


óc EA Josias auey tu nadap dV 
OA ipsep avt, CV Ed oxcp TO Xé pot: - 
ai quowviop pagaw Baer doo ci nyüTov, C - 


sucrésuosp &vry RYO V JAevop ts aryva[op , 
NÒ $Aop Èp órxop ZuE i06 ENUOS tq 9» 
Alui 43 ip u fita, € xowro pd) aips us 
f &ui, C ovx, Eugi cxop XogT&ou.aTa. 0r maT} 


: N 9 94:073 3. 909 27 ues opi E 
ges lg Gaia?) H6 oVTa oTa W icira 
ar ; dL riseAs 


ACTA 


Ovroo xaTa voa T p vémrop TÉ pug) SOS Y hic defluit locá hác, & miutabittradi, 


tioes quas tradidit nobís Mofes, Et ín 
tuétes eum o€s q fedebant ín cócilioui 
derunt faciem eius tang facičangeli, 
Dixit aŭt princeps facerdotá , num 
hæcita fe habent. Qui ait, Viri fratres 
& patres audite. Deus gloriæ apparuit 
patri noftro Abrahz cü effet in Mefo- 
potamía, príufc moraret in Charrá, 


& dixit ad illő. Exi deterra tua & de co 
enatioe tua, & ueni i terrá quácíiqy mo. 


Ítrauero tibi. l'uncexijt deterra Chal 
daxorum, & habítauit in Charrá. Etin, 
de poftcj mortuus eft pater eius tranf 
tulit illum ín terram hanc, ín qua nune 
uos habitatis, Et non dedit illi hæredi 
taté ín ea,nec ueftieiü pedis, & repmi 
fitilli eã fe datuz in poffeffioné, & fe, 
mini eius poft ipfi; cá no haberet filiis 


mé ei? ínquilinü ín terra aliena, & ferui 


. tuti illud fübiecturi effent ; & male tra- 
ctaturi annis quadrínoétis,X eenté cuí 
cãq feruierint iudicabo ego dicit diis. 


Et pofthzc exibunt & feruiét mihi ím 
loco ifto.Et dedit illi teftamentü cítci 
cifionís,& híc genuit Ifaac, & circücidit 
eum ín die octauo.& Ifaac Iacob;& la 
cob duodecim patriarchas, Et patríar; 


VII 


chæ emulantes Iofeph uendideruntín 


ægyptü,& erat deus cü eo,& eripuit eŭ 


ex oibustribulationibus eius, & dedit 


ei eratiá & fapíétiáin cofpectu Pharao ` 
nis regis &gyptions& coftítuit eü pfer 


tū fup zoyptü & fup totáà domü fud. 


Venit aŭt fames ín uníuerfá terrá Key | 


| pt(& Chanaan,& tribulatio magna;& 

. nó inueniebátcibos patres noftri. Cà 
audi(Ter át Iacob ec fruméta iagypto, — 

E | .. mifit 


TAN ABOZTÓAZRN, 
Jtentsis Tots martae Sup aerop; C 
S? Sg durigo, wwe yrei dn oci voie & 7 
d'eAqoTo &wroU, o) qoweeóp tofoero WS pa 
paR To toripe AositAag dE to ^ 


$ z ^ 2- 
PAP Teck daro PH TATEA QUTOU Me 


M ^ 5 ^ 

xe b,«9)) Trap- Thà evyycvaag W duae 
i4 5 i —ÁÀ 1 4 
tS oui korracmérre, Karie dt loxe26 tie ar 
^ a 4 PES NC Li 

*yvii[ op»ng)) ETEAEUTKOEy avos «gU 01 e etré 
ges ua Veg) ixerev doa tio ouxeu, C ETE - 
Ükc'up qu VS uiuat 0 êwioero «spatu 


Quio zpyupiou waga PW Kap tude To eal j 
Kike natae dtilcri]sp oO O rac yt 


Alase VUTEYIIT o Deog KC Cond, iuEnat Y 
b Aade nat tes On M qu ot 0d] o» txela 
o &VÉSN BaciAsie Ere,’ ovx Hda TON 
oolp drO raTacogoé pw To yivog 


1 ^ " Li ~ h , 
UOP tit coot TOUG erartéoos NOU TO rol 


~Y OA 


sn 


H 


&y Ekera ra pipi kury tio T0 ui 1907 
M 2 wv o T ` 
Yora DUW e «ouo EnyEU VI. ou cio N 
A ~ A d ia As 
ip ws VF IR, twerpécu ilios Eo 
32.7 24 p ~ ', 2. 
A TA ino MIT TAPO ERTEN éyra dE &v | 
e me ; 2 ` 
TONAT RuTp Suy erue pagan 
&ysSeéjorro Guróp taury ilo Hop, KO ar o^ 
te E 4i 
DUn oloke wow coix QY ON e 
s , 5 ? LED. 
Hy de d'uoeróg W teyore nat W AO yóio , 
TAN i A t | 
osde twAwgoUro &urQ TsoragaxoVrascilg 
N^. TM T» ` ass r ro 
Kin, wrr twi bo. xagd'iap &vrot , 
. * ^ * 
tmioxi jada rove dagote &urov, roue 
Ü v m , 
fjoUs ogaao id pr Tiva d Tot eon , 
a s ^ — 2 1 
Mukdoocro, ndt tmroiwcep txdriuaoup W 
xorroroVoUpfuo P wárátao TÒN Ry ^ 
, T o ` ~. M * à 
Miot e tvóulde de cupitvos Tove ad'eA ] 
as 3 "Go oe : ~ 
oug QUTU oT! 0 Nede dià ago vuro? Ni- 
5 c Z Ki c A T E ` E n 
d'ocip &vroto OTHAN. 01 P eov. e'uolika, 
L > t € L 2/4. x LJ 
TH TE ETIOUON KAERA copüu &vrolo Mx 


ix£vois Rod g'uolA.oep &vrovo te belio, - 


uwy « audeo xdeapdi tse tuie, Wa vf 
adinin &AAAoU6; O de &d'inGp rop TAN 
Siop, USGaT QTO, trop. 

Tio CE KETÉSHCEp 


APOSTOL OR VM 


mifit patres noftros primű, & cü íterü 
ueníiflét agnit? & Iofeph a fratrib? fuis, 
& manifeftatü cft Pharaoni genus To; 
feph, Miffo aŭt nücio Iofeph accerfiuít 
iacob patré fuii, & oém coenatíone fuá 
ín animabus feptuac1ntaquingg.Et de 
Ícendit Iacob in xgyptü , & defunctus 
eft ipfe & patres noftri . Et trállati furit 
ín fyché, & pofití funt in fepulchro që 
emit Abrahá pcio argenti a filijs Emor 
filij Sychem. Cü auté appropinquaret 
tempus promíffionis quam íurauerat 
deus Abrabz, creuit populus & multi 
plicatus eft ín zoypto, quoadufq fur/ 
rexit alius rex , qui non nouit Jofeph . 
Hiccircumueniens genus noftrum af) 
flixit patres noftros,ut exponerent in, 
fátes fuos ne fcetus effent uítales.Eodé 
tpe natus eft Mofes,& fuit erátus deo 
quí nutritus eft tribus mentibus in do 


. mo patrís, Expofitum aüt illum fuftu 


lit eum filia Pharaonis, & nutríuiteum 
fibi in filium. Et eruditus eft Mofes 


' omni fapientia Aegyptiorum, & erat 


potens ín factis & ín ditis. Cum aw 
tem impleretur ei quadraginta anno- 
rum tempus,afcendit in cor eius utin- 
uiferet fratres fuos filios Ifrael. Et cum 
uidiffet quendam iníuríaaffici, uindi- 
cauit illum,& fecit ultionem, eí qui af^ 
fligebatur percuffo &oyptio. Exiftíma 
batauté intelligere fratres fuos, quod 
deus per manum ipfius daret falutem 
illis. Ac illi no intellexerunt . Ecfequéti 
die uifus eft illis litígantibus , & recor 
cilíabat eos ín pacem, dicés . Viri, frés 
eftis.Cur uos ínuicé ledítís?Qui aütím 


' iutiĝ faciebat pximo " repulít ed dicés, 


Quis 


264. 


nPAsriz 


Tio ct natésnoip Ge xovra. nod d'inaslib tg 


V4.6; Gre pis. o 3A ao p Eo erop w 
v8 xo. 0 p wi yitioptpuy juoko W 
"Gd. Ayo vro, C tUe T égoroo eu Yi 


pod idu oo tn vt Jove d'éo,itg]) WAHO 


Ücrreop tròp cea teditoiTa, opin GT WTA 
Sela TO opoto eig, ypeAos nulou W qAO/ 


^y mugio Bitrov, S JE uolo idoy baua 
mrs - 


$e 9 Gps cu moctpxo Sov dt u? naravo . 


c't eoe povi xügtov. ngog oup try o Bs 
če Pie maTigwp cou, beoe Egad, 9 aeoe 
18.0, CV o beds Tanob Ey podkog dE yone, 
VOG MOUTOUN &ró A Mo. KATOON EITE Sj 
ur 9 kÜgloc.Avcoj 2 VaródWgko. dV 250 7 
diu rouo yov) Tozroo qii à € since yu yia 


tsipAd ap Sid'op alo naoi y T9 AaoU uis . 
TOQ QIYOM TO stocy 400 gu? krou 
, eu, € natéEnp Speri Dae ZUTOÜG wo) vdy. 


Y mN ^ hU 

d'sUgà v). &zroscAG oste yui op, cotep T 
s, s : . y 4 uy 

poU ol 0p evitar o Xizrovreo,y rio vs RATÉ 


Susp Lexovro. hod d'inasliv, toep o Jede 
üexorra nod 2wrporl réseau W Kag 


&cf'éAou TO bpü£rros &uc W TY PT9, OU, 
TOC d Lii*yacysp &urroU6, aroiticoco TËÇATO Rod 
E ^4 ? ^" a 4 |y my 5 ^ s 

queo. W cH UY UTOM W gube baaga 


MED è 
h o) W T Sero ETH TEOAPÕKOVTAUTOS | 


au d uovoiloo trop vis jote Joga ÁA aeo 
QiiTlo VATA graska x iet o Oso Vu Ops ix T 
adagi Vp, oo tu lockos dTe 
dw o fence! qo Tii Gaceta: qo Tif telio 


BIT acf Es T anoite wuri wod osi 
e nod f orc épop ua ip ds td Eerro X]. 
yop 3&rcec dobva Next. ovx M9 dANca v/ 

minoor yenid bi watie p AT E 


QU "i : . 
morae C ese opu Ti nadi &vTfy tlg 


aryurop tioi WI zaçópoinoop kuiv. f 


Ooue, 0i "reorogsv oov rou aA p.o yd coUciis 


e PA co 4 ; D E : 
Sues og def "yotnysp ijo Ex Fils Qu yd ovr 


. eid aS Ti f yore WTA tuo Koroa W 


v g a0 
T 046 HAEG 


d 


HETAN 
Quis te conftituit principem &iudicë 
fuper nos $ Nunquid interficere metu 


-uis quéadinodū interfecifti heri ægyp. 


tíum? Fugit aüt Mofes i uerbo ifto, & 
factus eft aduena ín terra Madian;ubi 
generauit filios duos.Et expletis annis 
quadraginta;appuit illi in deferto mój 
tis Sina angelus diii ín fláma ignis ru- 
bi. Mofes aŭt uidés admirat? eftuifü . 
Et accedente illo ut confyderaret, facta 
eftad eum uox diii. Eco fam deus pa^ 
trum tuoz; deus Abrahá,deus Ifaac& 
deus Jacob. 'remefactus adit Mofes, 
nó audebat confyderate . Dixit adc illi 
deus , Solue calciamentü pedá tuom. 
Locus em ín quo ftas terra fancta eft. 
Vidés uidiafflictioné populi mei qui 
eft ín xgypto, & gemit eoz audiui, & 
defcendíut eruá eos. NNuncuení, & mit 
tamteín zgyptü.Flunc Mofen qué ne 
cauetunt dicentes,qs teconftituit pritt 
cipem & iudicéhüc deus príncipé & re 


> demptoré mifit in manu angeli qui ap 


paruit illi ín rubo. Hiceduxit illos faci- 
ens prodigia & figna ín Aegypto & in 
rubro marí, & ín deferto annis qua- 
draginta. Hiceft Mofes qui dixit filijs 
Ifrael. Prophetá fufcitabit uobis deus 
de fratribus ueftrístancg me ipfum au 
dietis.Fliceft qui fuit in ecdefía ín foli- 
tudine cà angelo quí loquebatur ei it 
monte Sina, & cü patribus noftrís,qui 
accepit fermone uium ut daretnobis, 
Cui noluerunt obedire patres noftri, 
fed repulerunt & auerfi funt corde fuo 
in z2yptum,diícétes ad Aaron.Facnoy 
bis deos quí pcedát nos. Mofi em huic 
q eduxit nos de terra ægypti, nefcímus 


quid acciderit fit ei. Et uítulü fecerüt in 


diebus 


| TAN AnOZTOAÀQAN. 
tro huiga isl ouo nat f yayop Qvciay 
TS tid 2c Rod tuppavovto w ote teyos 
I) xap urh. tseo]s dt o Dedo nod. ra^ 
IA- 3 ^ i ^ ^ 
gtd'susp &uroVo AcTsvep TË Spgorri& oV! 


Oupowell, adds ^y fyearot qu Pierw TË 


meoputõp ui epayia nod Üvetae neoclwis 
naté po Eri reos ateixovro W TÀ tph di- 
x00 toga ug) GueA dGevs vhi oxiolib rot 
HOAX S &gpop T9 3:00 Gy nup, 
TOUb qcovG Ove trokarte Teo c'kuoEu. duy 


To 6,92) M.ETOIKIO Vide tmékdva Basuan 


vop icon T uapTugov ip ToTe ardet; 
hip W TE tel, nabas d'ierá£aro. o Aa / 
AS "Yd. mooi moko irl WIA rop Th 
l "rop Op tupara Wy kè uri yayop diadiEgy 
poor w asecréeso Rp uero IugoU qu TË 
- sraX iced) Wap op losy o S00 &7P 
qoo roV TH ra] égo p hA. Op, eg TÍV Bue- 
gap d'a6id yos Eupe KEPIN qué iop ToU coU; 
kal iyciíaoee supp exlióoska W Seite, 


zoAojGp dt axod'Oguresp &ur& dop, ČAR 


ox b visos W Xeteowsouirors vaos rato / 
xë nabang $ agopíicko A £44. 6 buçavog moi 
 Ogdvos, i E yR Vrrozród op. dW mod Op uov. 
'asoTop Sinop brrodoukosTé uor, dod nigi- 
ogi vis T nog D naramavorog movovxi 


Ñ Keg ay troio: Tatta ET Pe 


KAAOI H eror ti TÄ repa n rie iot p. 
Unio xel Sd. muari VW yio urisi y 
Fiets oo o1 matiese V Gp) Uu Ge. riva Tp 
a190dpic p ovx éd oaa br maæréerg Vj p; 
Gmríxcevap Pue agoxeTonysiAewTaco ael q9 
tAsUotog T d'ixaíou, ôu vd). tuee modd | 
TA ko ovEo. yens, 91 Ayee SA ers 
Se s ». * 0» D 4.3 
40) vOj.0p te d'iocc cy ato wy y SA Mg ovx 
tT EN T) m gq ; 3 < L 
&QuA abor s Oo vov sg d'e ravra d'ismeiov / 
O Tos naod ars BUTUN) Xéevxop Tovg 


Ddóvrae tuvrOp s Vase. dÉ nAi c 
wete kyionaTsrioee trs By bveotyóp- 


eide dd 


- APOSTOLORVM 


lacro, & letabátur in operibus manuü 
fuaz.Conuertit fe añt deus, & tradidit 
eos,ut feruirent milítiz cceli, ficat fcrip/ 
tum eft in libro pphetaz. Nüquíd ui 
ctímas & hoftías obtuliftis mihi an, 
nísquadraeinta ín deferto,domus Tfra 
el € Et füfcepiftis tabernaculi Moloch, 
& fidus dei ueftri Rempham, figuras 
quas feciftis ad adorádü eas,& tráffera 
uos in Babylonem. Tabernaculum te; 
ftimonij fuit patribus ueftrís ín defer; 


to.ficut difpofuit illis loquens ad Mo- 
fen.ut faceret illud fecundü formå quã 


uiderat.Q d'& induxerunt qui fuccefle; 
runt patres noftri cá Iefu ín poffeffio.- 
nem gentíü , quas expulit deus a facie 
patrü noftros uf ad dies Dauid, qui 
inuenit gratíá ante deü , & petit ut in- 
ueniret tabernaculü deo lacob , Salo. 
mon aüt xdificauit illi domü , fed non 
is eft excel(iffimus qui in manufactis 
templis habitet. ficut ppheta dicit. Coe 
lii mihi fedes eft, terra aŭt fcabell pe- 
dum meoz.Quá domum zdificabitis 
mihi dicit dňs,aut quis locus requíetio 
nis mex eft $ Nonne manus mea fecit 
hæc omnia ? Dura ceruice & íncircücifi 
corde & auribus,uos femp fpíritui fan, 
cto reftitiftis, ficut patres ueftri , ita & 
uos, Qué prophetaz nó funt perfecuti 
patres ueftrí ? Et occiderunt eos,qui p- 
nunciabant de aduentu iufti, cuius uos 
nunc pditores & homicida fuiftis, qui 
accepiftis legem p difpofitiones ange. 
lorum,& nó cuftodiftis.Audientes at 


hxc diffecabantur cordibus fuis,R ftri- 


debàt detibus ín ea. Cà aüt efTet plen? 


fpiritu fancto,intentis ít ccelum oculís 


p^ uidit . 


- diebusillis,& obtulerunt hoftiá fimu . 


„iec — : 2 REAHELEO 


Zf d'óEa p tov, C tmzoxN tsotra Xu. de 7 


. Éi&p TO Ssov Ka Sra eu 1d'oU [d s bv. 


bawono usog iove Veg jop Galpdmos. 
Zn A's£iGy io Go T0 ÜsoU, kedEwng dE qol. 


payé, uoto op Tá Grac QUPW ou Goes |" 


ep oskol vod op kx'avro p, ndi EKERAOITEG 7 
tfo qe oAto6 -FATCA OU, xao! 4.og Tu 


- x . Box Ay ces) nA 
 ges&mibero TR ip decise Tovo modag 


vevot KAAPIN ou "d'auAOV, sor EATIoBa f . - 
Aou). aop.sépowop asi AU eV op Xr AE: es 
"yovIo Küeie THZOx, d'é£cu TO sr VeUJA dt 4400, 


etia dE ro y dvo a Eneas povi ey exo] 


EA) : B ^ ^ 1 
GIS Mi Sou &vroiG mw guae eu Ter eo, . 


LY w h Š - 
Kr oUT o: TITUN £K0L A ATH 


VEA d ip ewid onip. Ti Gwoagtoa = - 
ixurov. tefyoero dE Wensing Til haiga diosa: 
pog a eryos enl ao tuund ay lao qw tego- ` 
coatto yr Gy T£6; dt di sa éguoup «cT Td: 
Köpa oudag nat ca4.aesíao, TAW 


my anosóron zubni didan dt ep sipar 


vop "&yd'eto, turabi, ()) tarontcoyro Hoh 
WETON LEYAN TauTa dt Vua: 


vsto al) euet uat rog orkoUg tige 
"roe Guo AU)" aoc p r8 rd eco, not "yo d 


ECL vogid'id'ou tie evA xli. or. quoi odo dv als 
eu aéreos dili op tUa y yA PWO TO ` 
2dyop, Dunn d natb tio wd 


- Aip GD) canagtiag , iufevossp utog Tap: 


XPIZTON,. ("gg X op T€ i O XAO. TOTE ` 


-— c pe 2 $ 
Ačyoplwoig Uwo. TOT- QUATG T0. 0.0 RU 


quud p qu GS). Gola Gross ng) BA En dp 
TÀ co. RETOURNO YOY T Op EXOV. ` 


TOP wr eV Loro, Gdityae ro ora. Mey dA 


ANDON d'ofexero. WAAI dE vragoA A^ 


glor. GÀ xol. tegan p. À $^ 


PEITO agi MEYAN qu TR móAa tuelug e - 
Alle dE TIG béo TIMOP 5 mgov TG XED - 
MPTE TONA Aa yiip 2) Irish To 5006. 
Dranagias Miyop e val Tiva kawt: l 


asyo 


ACTÉS T 
uidit cloríá dei; & Tefum ftantema de; 
xtrís deí.Etaít. Ecce uideo ceclosapet; 


tos X filium honiinis ftantem:a dex- 


tris dei .Exdatmantes autem uoce may: 
ena contínuerunt aures fuas;& impeti 
fecerunt unanímiter in ei: Et eiectü eit 
e ciuitate lapidabant, & teftes depofue 
runtueftímenta fua fecus pedes adole; 
Ícentís,qui uocabat Saulus. Et lapida- 
bant Stephanum inuocátem & dicen 
tem, Dre Iefu fufcipe fppirítà meum. 
Pofitis autem genibus, damauit uoce- 


| magna. Driene ftatuas illis peccatum 


hoc.Et cum hoc dixiffet;obdormiíuit, 
Saulus autem erat confentíens neci 
eias.Facta eft autem ín illa die perfecu 
tío magna aduerfus ecdefíam quaerat 
Hierofolymís, & omnes difperfi funt 
per regiones Juda & Samaríz przc-: 
ter apoftolos. Curauerunt autem Ste: 
phanum uiri timorati, & fecerunt plan + 
ctum magnum fuper eum. Saulus ue- 
to deuaftabat ecclefiam per domos in) 
trans X trahens uirosac mulieres tra- 
debat ín cuftodíam. Igitur qui difperfi 
erant pertranfibát,euangelizantes uet 
bum dei.Philippus autem defcendena 


< ín ciuitatem Samaria, praedicabat illís- 


Chriftum: Intendebant autem turbae: 
his quxa Philippo dicebantur unani- 


miter audientes, & uidentes figna quac 
fadebat.Spiritus enim e multis qui ab 
illis tenebantur , damantes uoce mar: 
'enaexibat. Multi at paralytíci & dau 
di curati funt, Ecfactum eft eaudium: 
magnum ín illa ciuitate, Vir aátquidá 

. ‘nomine Simon qui ante fuerat in ciui- 

. tate,artē exercens magicam, & fed ucés : 
gentem Samatiz; dicens fe effe.quépia: 


magnum 


VIII 


TON ÀABROZTÓAOSN. 


T TENOR x45 íi — t No 
bye "a290dax op ca? duriteou Tog BEYE- 
Acu Ad yorrso Swrág Cp i dutis TO BE A 


08  xe"y due meos xo p Hugdi ne 
VB xgoup rog maytat Jyesersvat Qu 
TS ars di tastuva p Gd" QrAITTO tecy] 
yEy "rd. aser L boterAciatg T bot, 
C2] T» 0VO4.o70G TO IHZOX XPIXTOY,t6a/ 

TiiTowro &vd'eso Tè xta "y uso sóo0 dE iges 
k (9) &vToG imise no Barfiðsie ip Tod 


xapneip wd QUAE cro. OsoQG Te dwdads 


t9)) ej Got "yr spot d Lisaro, AxoUcaV td, 
dol qu iRocoatuoig tró50A01, o1 d éd'e7 
wrot i d'a Káoee Top Ad yol TO 3:5, &nesQ/ 
Ap «196, auros o p s érpop W9) adm pdl 
Wss xov reo, meodtu£av ro wie) &urp, 
orog AdGogt WITRE Gy ope o vro you ny 


^ n7 2 + 5 ip TS 
tuovd eI wu? trinenjordg ovog dt pea- 


Aopo Wo lexcop tug P vona T XPIETS 
IHZOX. TON ExsTiSowt Tte x&eas tala v mUG, 
NÒ £A duxGowop TVORE Qi y L0]. Oe c.a uA vog. 


s i E 7 NECS : TN 
dt ooi tiep ori AAN erri Béoson div xa / 


à Jr ^ 
eG TW ocosó Ap, didou T wua TÀ 
cz. z : d E 
Cyrop neoch ys p UPTE BALTA A eot. 
L a ` M TE Xas 
AdTe nguoi Tl) d'covata i vacio, à tate 


triba Tle xêgasAauCéve witu OUylo ge — 
» dios 1325 z E ^) 4 " 
wETpOg JE EITE 71906 UT OJ. T0 E YUPO p od 


cd aoi in tig ics oA up ore bo d'aetap T 
Se quo uuo dia XENUČTON wriddoi oux 
3 4 n 2 
Yai coi uz t oud xA, wU aoyo Tí 
» X T s NT 3 2 £4 
TEH S xagd'ia cov ovx tsip tufa WOTIOP 
~ : 3 D £ 
TP XEO. Merowdsoop oww Ger q9| nanfag 
t ] L4] a -^ T 
cou TaUTNG;NQU) deklari Tol NEY Er Geo ope 


t d 
Akosta cor twivora G kagd'ios eov, tue ` 
CTN PE 3 
youp AcoA lo wixerag v owdergop adit: 
C E 
XG OOE c vro Amoke bes d 0 CARO EIS 


AsH TE WLES Veg teot wpd TOP nURIOp, 
(arg pud en EWENDHESEAE Gp tiges, Òt 
PIA oo d'iouogrugd stor W AAKT 
TA yp T api evaisecjap tío 159150 je, 

TORKA T6 


WEU -—— 2:3 
* 


APOSTOÓLOR VM 


' magnum; cii aufculrabant a mínírtio 


ufqrad maxímü, dicentes . Hic eftuit 
tus dei quæ uocatur magna. Aufculta^ 
bantaüt cí, propterea quod multo tér 
pore magitis artibus deméta(fet eos; 
Cü uero credidíffent Philippo euange 
lizáti de regno dei, & noie lefu Chri 
baptízabáé uiri fimul ac mulieres. Tüc 
: Simon& ipfe credidit, X cum baptiza- 
tus effet adhærebat Philippo. Videnf 
q figna &uirtutes fieri, ftupens ammi 
rabatur,Cū aüt audiflentapoftoli qui 
erant Hietofolymis; quod recepifler 
Samatría uerbü dei,miferűt ad eos Pes 
trum & Ioanne. Qui cü ueniffent ora^ 
uerunt pro ipfis,ut acciperent fpírítum 
 fanctü. Nondü enímin quen illorü 
: illapfus fuerat.fed baptizati tantü erát 


. ; innoie Chrifti Iefu . T ücímponebant 


manus fuper illos,& accipiebant fpiri/ 


167 


. tum fanctaá. Cü uídifler aut Simon qd. . 


per impofitíorié manus apoftolon da 
retur fpüs fanctus;obtulit eis pecinías 
. dicens, Date & mihi hanc poteftatem, 
ut cuícunq; impofuero manus accipíat 
fpi fanctü.. Petrus aüt dixit ad eum; 


: Pecunía tua tecü fit in perditione, qm 


donü dei exiftimafti per pecuniá para 
ti INon eftem tibi pars neq; fors ín ra 
tione hac. Cor enim tuü no eft rectum 


coram deo.Refipifce igitur ab hac ma- . 


e . za ' ^ E 
 tibícogitatío cordis tui. In felle enim 


: amaritudinis & oblicatioe iniquitatis 
~e A N 2 E -a e ` 
uideo te efTe. Refpondens añt Simon, 


' licía tua;& toga deum fi forteremittat. 


dixit, Precamíní uos pro mead diim; 


ne quid ueniàt fuper me horü qua di- 


Z 2 &multis 


% 


: xiftis: Et illi quidemteftificantes & lor , 
: ti uerbum dei redibãt Hierofolymã; 


26$ — 


ipasiia 


LS &c n ruag aN capiogar p forex j 
| coro, Aye Q^ R stogíou V ues aede [71 
Awenop, Ay op. Ardsiti «to vrogefow xc cas i 
` asoxuSotap eni dod Op ato. xaráSatiov ? 

ey aw Tego voulu. tg "ydp, auri Gp Ec 

IRTE] &isdo asogeiün en Tov awig : 
aiüto. | kuvoU X Q^, d'uv&sus nard doors Dl Ea 
e osne o Sd mio pos fip erri reang D oy] à 


Ju torio da tanida good use 


AME S rx x T 1 AE 2 ^ 
ROUSAAN lp TE Varosp teo Kod RADH VOS 
30558 e e): > VL te O N 9. S UNES 
vmi ToU getat GvToU (oU) sz luos T 

c A twee tV 9 ` S " ~ 
. "neodpiíc o hoaia, Eire E mutua VW ot 


ANTONO Abe ny KOR OTi TE pat T% 
To. mood ganap 5 9 QUA T TOS Noup t 


ONES CHEST TS 
&yaf ivoexoveg T qeogpii o haa ap) erm « 


Gelys yorar Q ofivdo es; o dE Tte 
Ge dp duvdiulw ttp pul rio od wyfesus 
dioe sot TE T QA TO p &vabéiTa oi 
Öar oY aw TA Te alo X ye«dio Mp avse 
Yocksp, Hr GwTX. OG wpoborop Imira- 
yp xi | 
eovros aurou oovosévroo duk kioiya TO 


UON 


[3 x A ? EA mL , 
WU) .&6 CAVea WOWTTOP TOV KEI? 


e Y ^ 9. : AN 
Sua aurot, W. TR. tawarnra Cyro k retr 


npe ^ : M A] - : uw 
ciG &uroU KIH lU) d'é yevrey aurot 16 


uiryioerou; oti tigerat aro gA yigi dot 
EAT T ` : g PE 
žurot: Amorgiðeig Æ o tuvovxoge WS UAT 


wo one d oaii wegi Tivog 0. weodiírite 
Ac Ten P avt, viel ttégou Tivóe;Avoi7 
205) 6 QlAnmos t soua aum) pEdulwog 
te $ ygadils Tatto tud Alcar GT IR 


ZOIN. ag X ttesiove (Ll 43 546p i bop tort 
ET Vd oe, H) Que $.tevEX, e d'ou Vdoe Ti e 

Add ps Gc pi o ou sers y ourme rmt 
' geile ££ 02a steted leto, Eco p & Pueibeig de 

Cite zristio T hox T boy todt Op IRZOTN. 


xp1ZTON,U) tx£AGvet slot B dou.a, E wa 


 ji8xeap tud ome! tig To idogion NITT 


-Q ` 5 out ze Ee d Ld 
à) ô Sw osi) térra auté oe ien 


[An 


" DC C e, OW 4, k F 
ön T Yd eto TIVAR Kurs Kerat T QOMT/ 


Top E ov 


SA 


ACTÉ. 


: & multis regionibus Samaritanorum 
:euangelizabant. Angelus aŭt diii locit . 
tus eft ad Philippü.dicens.Suree & uia 
.decontra merídíanü ad uíam q defcen:. 


dítab Hierufalem ín Giazá;hzec eft de. 
ferta, Et fures abijt,& ecce uir ethíops 
eunuch? pfectus.Cádaces regínz æthi 
opum qué pfecerat uníuerfze caza fuas. 
uenerat adoraturusitr Hierufalé, & re 


 uertebatfedés fuper currü fut, lecéfag 


Efaiam pphetam. Dixit aŭt fpüs Phi». 
lippo. Accede;& adiunge te ad curtum. 
iftum. Accurrens aüt Philippus, audi 
uit eum legenté Efaiá prophetá, & di 
xit. Intelligis ne quz legis ? Qui ait. Et 
quó poffum, nifi aliquis dux uiz mihi 
fuerit ? R.ogauitcg Philippá utaf céder 
rct;& federer feci. Argument aŭt fcri 


. ptarz qd legebat erat hoc, Tang ouis 
ad occafione ductus eft , & ficut agnus 


coram tódente fe mutus, fic nó aperuit 
os füum.In humilitate ipfius iudicium 
eius fublatà eft. Generatíonem aütei? 
quis enarrabít ? QM tollitur de terra 
uita eius: Refpondens aüt eunuchus 
Philippo,dixit . Obfecro tede quem 
pheta dicit hoc, de fe an de alío alíquot 
Aperiens aŭt Philippus os fut,& inciz 

iens a fcriptura ifta euanoclízauit illi 
be Et dum irent per uiam, uenerat 
ad quandam aquam, Et ait eunuchus, 
Ecceaqua.Quid uetat quo mín?bapti 
zer $ Dixit aŭt Philippus.Si credis ex 
toto corde.licer.Etrefpondens ait. Cre 


`do filium dei effe Iefum Chriftum : Et 


iuffit fifti currü .Et defcéderunt ambo 
inaquá Philipp? fimul & eunuchus, & 
baptizauit e. Cum aŭt afcendiffet de 
aqua/fpiritus domini rapuit Philippi 

E & amplius 


TÄN AROETÓAQON. 
op, E dur Cif ep vp bonéri o two X (G^. 
Éaroec/ero oup li ed Op RUTO Kaipo Q4 
Jur 306 di tueiln tig «Joro EE FEE 
dog tuny yer eTo rds t ÓA do meas tos T 
VAO8fp &evop zie narodedap s 
O d' xaiAog Eri £jvéop wake xar 
VOU tis roUo, jar, TO RUPIO W FOFEN- 


DON VI Gexifpel irilsoro aed CUT tI- 


Soge te dauaorop wo0$ TE wayo | 
"yo oris tp riva Lupu G bdo Oros wy 
deae re nod "yuoolixas d'ed'epfiovs ay ryn 
slo Tégovaodut pt. W dE Sd vxogtU sed au e^ 
T0 üvrQp t*y-yidepi vll dequo uod Ma / 
duis viens ea jeg &uróp ps xro T oue. 

$00, werop enri riw ap i kovos govi AE 
| govcap RUTE, POVA GaU TI ue d'iikao et 
voe diris r sdgie;ó d'é xqiog Sra epeyó t / 
(t IBZOYX,OU cU dido E RAMeog oor ngg 
ita Danti dapes EMON Te Kod Qa. B 
repni vi ps 8£Aag mroiicoisndi o xd T 
giog "1608 Gur op. awésuOI, Rod XrovA Ds tio TiU 
qróAup uod A aOufoerat aot Ti os d'& mo [ 


Gp. 6i dt Gvd'eso 01 cuo od'siorrso &vrü sisi 


siga tvveot xol ovveo weh Q povie, uan e 
déng dE SéegodU rto, Hy igin AE o ca Aoc ot 
q9] yie, ve y op TE vp oO MO 
&vrol ovd év& EBATE KER yO "y odis d'é 


s 


autop, tiok yayo tio SAMEK PN) TAT 


digao TPs uh BA Foro p, Kod oux PAYEN 
2 ya Z n 9 a4 i M. 
oud'e tmiep Bp d'é tie oim w danas 


i 15 TL OTEN 
cxi , ovdjLoert. ravi » KAE tros aeo aul 


"m. T 5 E TL 
"OH O xUgioo W IPARATI e yo loc 0 d'é Ij 


uus oz 3 f NE V ES! ` 
Kepe idot tyo nuvele. o de xigros wgoe tuy. 


TO]. vase wopr enl rli Sua» mi 
xoa od uceonp ulla, GA Yiruoop W orla lod. 
d'a, ZaUA op ovo gér un asid'ou you) ngo- 
celkern C ü dey qv OpČKATI &udpa ovna 


ES. 4 
Ti aWeviaq ids Doyra nge emiTibiTa Gu |. 


Be : | [CC 


APOSTOLORVM ` “269 


(—. &atnplius n6 uidit ei eunuchus. Ibat 
eñ pui fuá eaudes.Philippus aŭt im 
 ué&us efti Azoto, & ptráfies euágeliza 


bat ciuítatib? cüctis donec ueniret Cie; 
farei; SauPaütadhuc fpirás minas 


. & cede i difcipulos dnií;acceffit ad prin- 


cípéfacerdotü , & petijt ab eo eplas in 


 Damafcá ad fynagoeas, ut fi ds inue- 
 hiíTet ei? uiæ feu uiros feu mulíeres,uin 


étos duceret in Hierufale Et cü iter fa; 
ceret;cótigít ut ap;ppindret. Damafco. 
Et fubito círcüfuleurauit eñ lux de coe 


: lo, & cades ín terra. audiuit uoce diceté 


fibi.Saul Saul quid me pfequeris? Dí; 


` xitaüt.Quis es die? Dominus añt di- 


xit, Eco fum Iefus quem tu perfeque; 
tis , Durum eft tibi cotra ftimulos cal 
citrare. Et tremens ac ftupés díxit.Do/ 
míne;quid me uis facere $ Et dominus 
adeum. S urge, & ingredere ciuitatem, 
& ibi dicetur tibi quid te oporteat face 
re; Viri autem illi qui erant illi comites 
itineris ftabant ftupefacti, audientes 
quidem uocem.nemínem autem uídé, 
tes.Dutrrexit autě Saulus de terra, aper 


- tifq oculis nihil uidebat:.Manu autem 


ducentes illum , introduxerunt Da- 


. mafcum. Eterat tribus diebus non ui; 
: dens, & non manducauit neq; bibit. 
Eratáutem quídam difcipulus Dama- 


fci nomine Ananias . Et dixit ad illum 


: in uifu dominus. Anania, Et illeait. 
Ecce ego domíne.Et domínusad eum 


Surge & uade ín uícum qui uocatur re^ 


: &us,& quære in domo Judæ , Saulum 
- ^ nomine, T harfenfcm . Ecce enim orat « 
- Etuidit per uifum uirum Ananíam no 
: míneíntroeuntem ;& impo 


nenteim fij 


Z 3 bima 


IX 


270 Pr LT 


(o xls sb bref 3i K è. 


vavi fag ade tufoa t Q0 oM wel: Tq | 


indi TOUTS, dou. xou troide Pis &yiois 


| eu [7 Iegova CÀ Set s fioicion wa 


| ci il tsxisgfop diar me TOUS tmr) 
neAovploug To ovouë aove% erwe dÈ a0; &u 


jp ò EJ e votos $n oni Doyle 
pol Zip? Ovrog,T Pasdcdi T ow Eque 
uer EVOP Mo Baci dop, Ñ yon. TÉ Moy 3 


$e yu brodio i auri dom d? aup V, 


Tg, TO o vóp.ecróg Hou TabäpaniAbe> ^ Sec 
if ag xod tieifABep t te TU) t brni AHN) êribeig 


EX SIT us Xa irre zaiA denge $ ó 


xpi" &wisaAx 4450 opsie oor W T$]. 


jo h Hexen mos &yaSA pun , e), WANG 
TISVEVMATOS Syfou, Glos t Qr ETTEGOD tero 


ra ANETE &v TO) c'el newid t Ee / 


Jé TEHO tuas dg tsari (nig) AACO ap 


qui sí cues p E eco dto [C np diu | 


qu daga. BUCTE iniqua ME tw 

Sco w Tog T T T XPI/ 
ZTON, OTI ovróg ip © Ó jo TO Sul Apiso / 
To d Tr&yres o1 &xolor reo hod EAeyoy . 0% 
ĉuróe Glip i Ó ostio qu ÎsgovaaAiu Tove 


mri vovpSuovG. ES Ovoga TOUTO; TE &d'e us 


TOUTO vuDatiep, T iva dediepWoug t &roli &/ 
"y&y tz! Toue Agxngéia zuuAog : 5 KROP 
qusd'abagiol ro, vd T Toug rouda / 
ove, Jous KATOIKOWDTAG qu douas, eva Sil 
£&op d oT! bulog Ship o XPIXTOZ.00 ETAN 
godiro [DTP Txouel * c'u0cG oA eU Cro or 
Jovd'oitot avee tuc ép. yv d Kc cad 
Ao D Vri6ovAP th. e M TE Te rű 
Aae haigas TE T2 WXTO0, O TOG QUTOP avé. ^ 
Awo Aaso UTEG tà &vróp ór, Kabut vxo, 
sto ixáp did. To TEKOV, KankoavT:g, w 
aoveid i nogocyerópluroo o co qj quis / 
——— RÀ Koa Totg qute 

TAS 


-bi manum, Jut ifini recipiat Refgedic 
aüt Ananias.Difie;audiui ex multis de: ; 


— . uito hoc,quáta mala fecetit fáctistuís 
ín Hierufalé. Et híc habet poteftat£a' 
principibus facerdotái, uincíédi omnes" 
- qui ínuocant nomen tuá. Dixit aüt ad 
; eum diis , Vade; qi uas electionis eft 
mihi ifte,ut portet nomen meü coram. 

E gentibus & regibus & filijs Ifrael. Eco: 


enim oftendá illi, quanta oporteat eii 
p nomine meo pati, Et abijt Ananias, 
& íntroiuítín domü,& imponés eímar 
nus dixit.Saul frater, diis mifit;me qui. 
apparuit tibi ín uia qua ueniebas;ut uf 


- fum recipias & implearis fp fancto è. 
- Et confeftim decíderunt ab oculis eius 
tang fquamæ, S uifum recepit. Et für/ 

` gens baptizat? eft,& cü accepiflet dbü, 


confortatus eft. Fuit aüt Saulus cå dí» - 
fcipulis qui erant Damafd: per "díes alf 


' quot.Etcontínuo inereffus í ín 5ynago 


gam pdicabat lefüm quod hiceffetfi 
lius dei, Stupebát aüt oés quí eum au 
diebant,& dicebant, INóne híc eft. qex 
pugnabat í in Híerufaléeos qui iauoca: 
baht nomé iftud? Ec huc ad hocueniít;: 
ut uínctos illos ducerecad príncipes fa 
cerdotum.Saulus aüt multo maoísco 
ualefcebat & confundebat Judæos qui. 
habítabát Damafci, affirmás qmhice 
Chríftus.Cü aŭt implerené dies multi. 
cofilià fecerunt ín unà Iuda ut eü ín 
terficerent. Nota aŭt factz funt Saulo 


` infidíz eorum. Cuftodicbátqg portas 


die & nocte,ut eŭ ínterficerét.Accipier 


 tesaüteü difcipuli nocte p mug dimi» 


ferüt eü, fümittētes í fporta, Cü aŭt ies 
niflet i i hierufalé tétabat fe iŭ iñgere difci 
pulis 


TON AnOrTOÁABRN APOSTOLORYVM; s Mp 


Ts xo?) diré; tootódiTo uvrüji, pisi, ne pulís & omnes timebant eumitnion cre 
stlorrsg, ÖTE% Warie, Baovátag (€ ' dentes effet difcipulus. Barnabasau: 
tmi BidploG7 tidy, yas weis rose: ^ temapprehenfum illum duxit ad apo 
(77050 A 0US, 12) d'iylzitro &urot&ym8e w: - ftolos.& narrauit illis quomodo. iuia: 
T 08 ds rop sifprop, wg) Sri tdanosai ^ uídiffet dim, & qd locutus effet e;& & 
GT), 197) wis W deacuü'mudpuéidon c modo í Damaíco fiducíaliter egerit ín : 
Tó% "d orduari tot mzori raip at ` nomine lefu. Eteratcumillis íntrás & 
aurip tomogi d pw wio tipovania? — exiens in Hierufalem, fiducialiter agës- 
afine pw qo ed mari ro «7^ — in nomine domini.Loquebaturq; & di : 
glos tHzOr. Ada rend owira wpe ^ fputabatcü Græcis,iliañtquærebant : 
Tots ERlwisës rd tmexeigsp kuy ene ^ ocdderecum.Quodcum cognouiflent: 
Ap. rieió res Eir adagpohrariydyp - fratres,deduxerunt eum Cæfaream; & 
Gvrbp tlg nuépaap,udi Jganisañep t!  emiferunt: Tarfum , Ecdefiæ quidem: 
Tòp tus ragoó p. tu pÀ odi tnni abd: ^ pertotam Iudxam & Galilzam & Sa- 
are D lowf'afos id yaralana oinal ^ mariam habebant pacem & xdificabá. 
eee trop gius orxod'onott uiii Gmro^ ^ tur ambulantes in timore dominis co 
e&uduievai W póla mo xps xir ma^  folatione fancti fpiritus multiplicaban: 
guiara To Geytov wvelisarog trado ` tur, Factü eft atut Petrus dum tran- 
v, Efive E wipo figocópsvop did sév ` firecunfuerfos deueniretad fanctos.q: 
opi rreA Dp xdi agds roig &lois rove ` habitabant Lyddæ. Inuenitautem ibi 
xocrorxodyrag ^ud &p. tuee detina aago- -© hominë quendam. nomine Aenzam, 
rop Tiv dvalapovdhari dt rp oxXIox« — abannisoctoiacétem in erabato, qui. 
vaxipsVoptrixpatSire s SpwesxAOw ^— eratpatalytic?, Et ait illi Petr9. Aenza 
Woo C rmep 6T o arémpoc.abvaie raf fanet te dns Jefus Chriftus. Surge, & 
ot ü rHzez xprZrOx,césx0iw)seGoovcu ^^ fternetibi. Et continuo furrexit, Et ui- 
eG.) $v0 ios Gr és usu) &d'op &vTOp wae ` derunt eü omnes qui habitabant Lyd 
$i xecrorkoUrce Addani T aodgova, sr — da & Affarone. qconuerfi funt ad do 
dyes ta éste tri Sp wlgiopEpómn8 € minum:;In Ioppe aŭt fuit quzdam di/ 
Tie ip dnadíspin bvduati voBi3d di! — fcipula nomine Tabitha,quæ interpta 
Howson Ad yerai d'ogdio «utnip wat ` ta dicitur Dorcas, Hæc erat plena ope; 
guo eye gp Teyop xe suorwiy p ` ribus bonis & eleemofynis quas facie- 
troie, Eyévero dè W rats Wafeerstudvoug; bat. Fasth eft auté in diebus illis, utin; 
IOicicap zurio &wogovüp.Aolcay ^ — firmata moreretur. Quam cå lauifleat 
Teg d Gri, bep W Vedia tyy ^ pofüerüteüin ccenaculo. Cum autem 
Se duong duo vll immi) uaira) uicina effet Lydda Ioppæ, &difcipuli 
xojcuyrió, ori wérçog Zip W &vri, x^  audiffent quod Petrus efletinea, mife 
wíseAmji wò wrdd maşarakodörse, ^ runt duos uiros ad eum , rogantes, ne 
pi owidg PIAR teo kurp e avse - erauaretut uenire ufq; ad fe.Exurgens 
s & TETOR Bc. | 94 4 autem 


e 


SPRA RET Xo 


Sr MUT Gurio Op. p feydunon 


ga yoyop ig TO Wegt) qagéswu 
&vr whoo & Xiigau KALOVE, Wo) tu 
faw iu XivGvao Kod 10.110,07 troig 


ETAU duoa i d'ogxds info dp 3 £o adr 


Tag 6 wp, clo Té yó vara zeogtüE c^ 
TOM) Exi SgE pos medo, TÒ COMA, ITE ra 
Pia ,udsust, à d'e [ios «odo PRAA ^ 


goug Surio wo!) d'oUco: Top vrérpo p, end. r 


Jit Aos 5 avri xapa tienes valo qo 
viícao dt "rot, &yfovs 1) TOS Xifedto, wr ae & 
Susp. tuli Yap, vost dE yero xaX 
GANG Ñ 7 LÒT 7T KO; 9) T0 OPE t/ 
df Tu nigro Efe i ) iaig Tnowae 1x6 
vol UEU qu TTH yæagérv dipacove Sugo, 
2H Avig dé TuS. di E xauxaesiao OVO MATE 
zoga- t EKATOVTĚŞKHG tx T EIGHE qol næ 
Aou Iragui tnos, pobovus / 
vos, TOP dedy » C45 wti Gg. dinw xuro 
Fp. T$ Aen raag 120705 "Gd Aa, C 


d Sof dysireir on, ude quo]. 


gigi qowóg io, cocti weap Avérlw qs / 
CERREN VENO) TO Reou troch. ivre 706 
err Opto?) troóvro WUTA KOPIRAL o. dE 7 
TE joas wuri no tupp yerójyooo, z 
qe TETUER de? RUTE. eu wpol - 


KAL POU Kod GI EAENMOCUUOL gov, VERKOJ 
» " ?. A ~ ~ ` eo 
EIG UURUOPUVOP WOTIOY TOV EOU, KOL VQ. . 


aiuhop us tano ideae, nè uré / 


TELLA CLOV TO etx oV OUO ia 


[2 evt Z e 
pop « s Eevi lerou piu dipoe. 
Pugcé, à & ddp vme wap AAAA V ov^ 
TOS AA oa, ooti cc d'& woilip os dt 


TANP Ô yy £205. o AGAD T xoguiA a. 
Qovicag, do dig t omkerGp GuroURod Spa [. 
tirti: Evoh TOP agoewaprsjodoren Xu- 


T not UE D. zat, « r 
goo &vroUG tuo. aha XOTTI a -— 


x3 dt inel | 


-ACTA d a c 


. autem T cn cum illis. Et cà ad 
| ueniffet,duxerunt illum ín ccenaculum 
;; & citcüfteterunt illa omnesuíduz flen 
: tes & oftendentes ei tunicas. & ueftes ; 
quas faciebat cá effet fecü dorcasEíec 
. tísaüt oibus foras ,Petr?pofítis g cenib9 
. orauit,& coucrfus ad corpus dixit, Ta- 
- bita fürge.A illa aperuit oculos, & ui: 
. fo Petro. refedit. Data autem illi ma- 
tiu erexit eam,& cum uocaffet fanctos 
. & uiduasexhibuít camuiuam .Notã 


autem. factum eft per uniuerfam Iope 


| pen,& crediderãt multi ín domino.Faj 


ctum eft autem ut dies multos mora- 


. tetur in Ioppeapud. Simonem es 
. dam coríaríum., 


Vir aŭt quídam erat ín Cx farea no- 


. mine Cornelius Céturío cohortis qua: 

. dicitur Italica religiofus & timens deñ 

' ct omnídomo fis facdiés eleemofynas 
' multas plebi, & deprecans deum fem; 
;, per-Is uidit ín uifu manifefte quafi ho 
,, ra dieí nona angelum dei íntroeuntem 
- ad fe & dícenté fi fibi. Corneli. At ille in» 

, tuës eđ,ac timore correptus dixit. Quid 

| eftdomíne? Dixit aŭt illi , Orationes: 
|Ootux& eleemofynæ tux afcenderunt irt 
 memoríà ín confpectu dei, Ec nücmiít- 


te uiros ín Ioppen, & accerfe Simoné 


. quícognomínatur Petrus. Hic hofpi- 


tatur apud Simonem quendam coria- 


 ríum;cuíus eft domus iuxta mare , Hic 
. dicet tibi, quid te oporteat facere . Et 
. cutn difcefliffet angelus qui loqueba 
tut illi, uocauit duos domeftícos.fti + 
. os, & militem religiofum ex hisqui fi 
. bi cohærebant. Quibus cum narraf^ 
. .fetomnía , mifi t illos in Joppen. - 


Poftera 


TAN AnozTOA AN. 


! af 
"ride ereaderogr'od'orzrogosrvoop tacto p wor]. 


3 s T NO z , a * 34 
Tii zr 0Aa EYY BOTON Geo are Tpoo tmr] TO 


d'Gua. meootuEa dou miel Gea xr, EY n 


vero Y aeogvravoo, uo) NOAE yetadi 


M j hga s 
pacuNalóvrop Jt &xslvop,tzr£zsos taau 


Ly Exsoic, C Seagti T 0j ougovop wew yit 
vop, tj) xérodivop tovróp ort? ti 
&s o0cvI) py &Alo, T £s tecto &excoto d'«d'e/ 
pop, Ò rabii uwok £z 9) yow o V 
Tipke uva TA TETPČTO da q9| yie, v) 


` 2 * ac U^ ` C T 4 
TO Ongto oJ) TX $ezrer a MG TA WETEN TO. 


` A 


OugeoU. Ng) t'yyisro povi nede Grrop Gel 


sas wipe OUcop Rot piey eo wiog $e. 


ze ud io nier, oTi ov dénote Ypuyop 
vp ROVAN liae rop Mg) perl WAUA 
ix d'óyrégov Tg &vrop.& o bede txolderet, 
cU xolVov, TOU To di tyoeTO ini TPI MG) 
«dup Ges TO CKETOG tio TOP OVGAWOPe 
eso dt qu tavrÀ dunrópa o "wéapoc,rí Qp tiu 
P oana 0 tide CV Idon or &yd'eeg oi EY 
plor 6s To oer ou dieere Tu 
Quid aq et uovoo trés eod EY mA I 
ve. wo) owicayrso temubüivovro ti diop È 
terxoAot novos ETP quSd'e EsvleTots 
TOU diséopos quüvacovpfufov wel ToU og 
Joco ITEP GUT ED TO ar VEU JA. idou Gd eig 
roði oe ZAAR àyosas xacráexDi 49) Cr» 
gedou oad wurote Jud ep dixe uevog di) 
óT! tyd temdseA x &vroso , KaTapae d'à 
won T9656 TOUR &yd'eao, tiwep, idou iyó 
ipu 9p Were rio i atin dV Rp TáetSs;ot 
d rej. KogviAuóQ $a Tore Kie aine i 
30 ij) QoPolusvoo TÓp Sep, e) pr 
"Upol/.crdG Te bwd Fov tot Lvove TÈp 
Tovd'aieop, expuuaridn two yyin er] 


)^ " 5 ' Y y. 
*yioV uero iU dodi oe tis TOD ORO XU 


c "v ^5 e~ -i 3 

TOV, UQ) &xovc'at GHuaTA TAEZ eov. tud 
ouf 3 5 i N XE 3 

Ao uevog ow urote d e evtos, TY de tman- `: 


quon. 0 wiog. d Ads ead wyrote, nal 


Quse S 


APOSTOLORVM 
Pofteto autem die iter illis facientibus 


& appropinquantibus ciuitati , afcédic 
Petrus ín fupíora ut oraret círca; horá - 
fextatmn.Et cá efuriret uoluit euftare. 


Parantibus aütillis , cecidit fuper eutn 


 mentís exceffus.Et uidit ccelum aper, 
tum,& defcédensuas quoddam uelut 
linteum magnum quatuor initis fum,- 
mitti de ccelo interrãin quo erant omv- 
hia quadrupedia & ferpentía terre, & . 
'uolatilía ccelí. Et facta eft uox ad eum. 
Surge Petre;ocide & máduca; Aítaw- 
tem Petrus. Abfit domíne,quia nunc 
: fnanducaüí omne comune & immun- 
dum. Etuox iterum fecundo ad eum .- 


Quz de? purificauit, tu comunia ne di 
xeris . Hocaüt factü étertío. Et ftatim 


receptum eft uas ín coelum, Et dum ity. 


tta fe hæfitaret Petrus, que nam effet 


uifio quam uídiffet, ecce uiri qui miffi 


eranta Cornelio, percontati de domo 
Síimoníis;aftiteruntad íanuá. Et enoca 


to quopíam.ínterrogabát an Simon q 


cognemínatur Petrus illíc haberet ho- 
fpitíum. Petro aŭt cocítante de uifio/- 


ne, dixit fi pirítus ei, Ecce uiri tres qua 


runtte. Surceítag; & defcende.& ua- 
de cum eis nihil ioi a ego mifi 
illos. Defceadens autem Petrus ad ui 
ros,dixít; Ecce ego fum quem quaritis. 


Qua caufa eft propter quá ueniftis c 


Qui dixerunt. Cornelius Centurio uir 
iuftus & timens deum, & teftimonium 
habens ab uníuerfa cente Iudaozzora 
culo-admonít? eftab angelo fctó ut ac 
cerferet te in domü fua & audiret uer- 
ba abs te. Introducens. erco eos „rece; 
pit hofpitio . Sequenti autem díe fur 
gens profectus eft cumrillis, & quidam 

UO e .c0.0s ^ vexfitattibus 


173 


274. BPAZEIDZ 


dio PR expli PN de nmng cupio 


Boji crc Mg Tl maup lop loi Bop tue, mw 
xgigéeaap.o dt xogvi2u ^ ip aigocd'oxGp 


&UTOUS gy kc eg uevoo roue cvy iu 


^2 * S EIS S : 15 r 
TOF NRA roue Gocyoove QA oves Noi) dt ty 


VETO TO SIg:A BG Top TETPOP, e'avouwricae. 


DM 3 , 4 y Jo TE 4 
AUTO O-XogVKAl00, Tro QU tr coUe WOSE 


Bgodenaunos po dE arÉTpos rp Hage A nv 
p » ; ER è : ` 1 de 
Av&su0 1, «yo vute Zuleoroe EILINGO dub” 


VE 


04A Gp CUTRE RADE, NQ) Suclae cuocQua 
Ado woos t T£. 7:906 zire tufe 
t * 


twsa oo &Ü£uurÓp Gp Syd'er Tovd'aita. 


AAIEN Norip KED aA VAD, w9)j 
taoro bede &d'a£c id vot xo op Hunga aed 
TOU aiyiiy avigorop, do CY aow Tigi TOG 
NA op aer casses arb dto gor odo, T EV 


A "yo Ufer Eu adae LEN O KORYHAIOG ^ 


PHAR TETAETHS deno MERI TOÚTHE TIG 
Opas Kalu wseop ng «rl Harlu Seay 
Tisi uos W VÕ orna uou Mg dot 
9 1108 3E 2 D 7)» iuama« - o ^x 
QNg ESE QUO Gr10U MOY M EO ETIA uA edt W) 
qiia, Kogviiie bra wxcoU oar cov k meos ril) 
t o» x4 | x 4 JE; l 
QI EAEHROCUNOI coU Ej VH OO Wap Wario 
TOV 3soV' as £u. lop. ouo tig, to vr elo, W) £^ 
4 S A 
Tox Aso. TALNO , 0o EWIKAAATU wf» 
z 1 IOS A 
7p08,0vcoe EEVT ZETO qv oixia riro Eug 
PEE TAPE OA OY. o, WAFA YEVI LEVOG 
codi coi, dpautho oto Ears] ot ngog at, 


ev TE KAADS, ETOINTOS wagary uev 8^ *. 


ND ouo wates iuie qu Top. roë SsoU 
wagicuuey, , ČNI TAL. wrre Té WROGT E” 
vay uiro doiro T 8:3. AvoiEu.o 3) méteo 
TÓ SÓjAe & mep ee Au el acg. xo Tar ote tuo [ 
pauci bux 51 axoctomoAiaT Ns O BEDAN 
-Q wT t0ye o poez cVoG ZUT H) teyado ^ 
evos d'ikouosablu denke turri) SER AOI. 


yop 9p &aesQAs ves Jog paka vacs eA]. 
PUW kigltnp dud 18z0x xP1zYOr9vroó 6 


WAIT xVelos Ük od e È y svo MOD Clun 
xaX OAKS 


ACTA. 


ex fratrib? ab Toppe comitati funt eñ.. 
Poft uero íntroíerunt cæfaream . Cor, - 
nelíus uero expectabat illos, conuoca/: 
tis cognatis fuis & neceffarijs amicis . 


— Etfactü eft cå introíret Petrus, obuíus. 


uenit ei Cornelius,& procidens ad pe^ 


-. deseiusadorauíteü. Petrus uero eleua 


 uiteum, dícés. Surge, & egoipfe homo. 


+ fa. Et colloqués cá illo íntrauít;& ínue-- 


.nít multos qui conuenerant.dixitq; ad 
illos, Vos fitis quomodo abomínatü 
fit uiro. ludxo coiungi aut accedere ad; 

alienigena ,. Sed míhi oftendit deusne. 
quem. comunem aut imundü dicerem. 

. hoiem, qpropter & fine cotraadictiGe. 

, ueni accerfítus.Interrogo ergo; quá ob: 
caufamaccerfiftís me $ Et Corneli? ait.. 

. Ab híncquarto die ufq; ad hâc horáíe 

.iunás erá & hora nona oransíndomo- 

, mea,& ecce uir ftetit ati me í uefte fplé, 
da;& ait . Corneli , exaudita eft oratio. 
tua, & eleemofyna tux ín memoria ha. 

; bitæ funt in confpectu dei. Mitteérgo: 
ín Joppen & accerfi Simonem quí co» 

: gnomínatur Petrus, híc hofpitatur ín 


., domo Simonis coriarij iuxta mare. . 


. Confeftim ergo mifi ad te, & tu bene: 
, fediftiueniédo. Nunc ergo omnes nos: 
; ín confpectu deí adíumus , ut audia, 
mus omnía, quæcung tibi praxcepta 
funt a domino , Aperíens autem Pe- 
. trusos fuum,dixít. In ueritate cóperío 
: quod non fit períonarum refpectus. 
. apud deum, fed ín quauis gente, qui 
. timet eum & operatur íufticíam;acce^ 
ptus eft illi Sermo quem mifit deus fi . 
lis Ifrael , annuncíans pacem per Je- 


. fum Chríftá, hic eft omniü dominus» - 
- lpfinoftis, quod fama díuuleatü fuit 


in totg 


TÖN AnOrTÓAQN. 


we ooo qOU ied afec Ed uovop tds R Ta 


[3x + 


AlA aia, 518 S Dan] iona 
"Vus THEOTN Èp Ga? valad ios EX gieeg v 


Pp o eos erue jor eyi p) wées dil. 


So, - » ems ? a iS 
BAS:p ture yere Eoo wéra TOUS 
Rocrad'upásóvopSujous wre To d'ioGdAov, STi 
6 Dede Hp quet TOU) vue touet HÉŞTU 
eio TAVTOp OP EToinoEp Ey TETH KOLA v 
: r4 -——— MÀ k , CE oa ^M. 

Loud aio, uod W tsgova edu. , op &recop , 

xcd a ^» 3c4 to LR ot, 2^ 

xt eeu Goo rrr EUV TOVO o beoe foy des 


"ril 7pic8 Ri Ege hod Edo xe p tupak fe 


vida o maTi G3 Aat, e. acdeToct rot 
DEONEKEAÇOTOVN POIS UP TO Deo? iiis ot G 
veo owp youep C euwerionsp auth uer 
TÈR &vaslijon wutop tx veneam C yyy 
Asp Ty xuevEat og Ao 9) diauaptipal 
Da oTi wig Clip o oprog Vr? T9 IN 


xgiTiis qvis x) exe Gp. TET rávT 6l 0^. 
epi cat (og TugoU e pepeo p xuat SUM 


AÈ a9 ovo ure UE maiae Pp isorre- 


» u pe , " TE à - is m 
ENS GOTOH ETI odora METPOU TA HMR 
W an ý ^ - " à d 2 " 
TÉ GU Ta twine: P miUe TO yop tal 
NUN Ss cts à À ge.. 
"vréwIàs Lue cicsoyTaco Tp ACOP C deeso 


olin Riru wisohoco c'olABop W né 
Foor tri To Ein kdo T eyg avet / 
peg inniu icop y «vt AcAolVTOD 
AG osa 0,8) ufo uod Top "T Op rome irre 
xglün ò ribos sul kT Vd oe zorio Java 
Taf de F pai Becr ile. Técovs o1 Wee rå 
mitut flop VA aGojr, talos V) kue no 
etroféTs gueie Dorpislion qu OP ovdi 
T» RUglot.rÓTe Herr Nodp a TO p trike Ñ) 
Liag vivo, 
"Hxovo'tp dt o1 z0soAo! W) 61 Gd Adi or 


^ SE - "€ 
oine LÀ lu) tovd afe; ori Cra Ova t Á- 


EE T Ad yop TOI DoT, CV dx avien £608 
Jm 1sg0 00A AG. disset VOVE AR ÒS uT Ü drèn 
ARITWUBO Atywmos Uri melo id eno &ngoGv] 
Blap v Xoyrec off ds Ù Gp dgoryso ayec. 

—We D LCTIEITA 


P 


9 tufevÉep dd ^ 


APOSTOLORYVM. 


lilæa,poft baptifma quod prxdicabat 
Ioannes,ut Iefum nazarenum unxetít 
deus fpiritu fancto & uirtute q pertrá/ 


"fijt benefaciendo & fanádo omnes op/ 
preffos a díabolo, qi deus erat cumil 
' lo.Etnosteftes fumus omníü , qux fe- 
cit in regione Iudxorái & in Híerufalé,. 
quem occiderunt fufpenfum in ligno. 


Hunc deus fufcitauit tertio die,& exhi; 
buit eum,ut manifeftus fieret nő omni 
populo, fed teftibus pordínatísa deo; 
nobis quí manducauímus & bíbímus 
cum illo poftc refütrexit a mortuis.Et 
praxcepitnobis prxdícare populo &te/ 


ftificarí quod ipfe fit ille, qui conftitu- 


tus erat a deo iudex uiuorum & mor,’ 
tuorum . Huic- oés propheta teftimo- 
nium perhibent quod remíffióné pec 
catorum acceptur? fit per notnen cius, 


ois quí crediderítín eum. Adhuc loqué 


te Petro uerba hæc,ceciditfpűs fanctus 


` fuperoés quí audiebant uerbü.. Et ob- 


ftupuerunt hi quí erant ex circücifione 


- fideles quotquot uenerát cà Petro,qd' 


& in cétes donü fpüs facti cffufü effet. 


- Audiebant eñ illos loquentes lingais 
^& maenificantes deü. Tuncrefi pondit 
` Pettus, INügs phibere potquomiínus 


aqua baptizenthi qui fp fct accepe 
runt ficut & nos? Etiullit eos baptizari 


. innoielefu Chrifti, Tuncrogauerunt 


eum;ut maneret alíquot dies. 
Audierüt aüt apti & frés q erár in Tu 


` dxa.qd'& gétes recepiffent uerbü dei. 
Cü aütafcendiffec Peti? Hierofolyma - 
.:difceptabát aduerfus illü q erátexcitci 
- éifioe dícétes , Quareintroifti ad üitos 
" pputiü habentes, & máducafti cãillis, 


Petrus 


i 255 
in tota Iudza rumore primű orto acá 


XI 


EE 


| $96 


`- RRAZSEIX 
á à ; a `. NN 
Agidi Rowi d oerilee trots 
; Ll s i "- s 
xafcEsis A Eoo yo kulu W OAE Tón7N 
5c l 2$ l * à 2 5 ep NT 5 
igo Or aco VOG MZ) udop W £xsaocd opa- 
uo kara divo dksU ci o o0dvlo psy & 
. . : "—— T2" 
Alw,r£esaecip &exca'is abis pSulu tx TO ov 
AU LECCE LOCIS KASI DUI d 
, Gel oU Kod AO GoxerG EULOU, EIS Hj UTEVO Qe 
SS VUE OXGIG EROUEIS NJ 
 KATEVČOUU MZ) tido TA rep &zrod'a GSEs 
SENA? WENN AT EEN hec 
TQ Üuer TO serere, KOÜ TÆ rer eva 
HUM Toad TO EET x „KOU i i 
T oU owWoV, Houra d€ povie AEYOUTKE Hole 
&vasae wéTpPE umop K Gye tirop dux 
d'au õs xdgis, oTi eod konp i xi eerop, 
3 4 E "we RT S DA. CIN T S. 4 
ov dimot toiADsu £o € SAUA 4.09, G7 e(l 
E s ` 4 e 2: " EU P ~A 
Od € or powh tR d'érrege ix OveQoU, a o 
Ecc — los 
$102 £x dgio, eV uh noiou, Totto dt tyi 
de * c i n E " s 
TO EWI TPIS ROR TOMP Gyearácos Goroyre 


> à M ^ D , 
tio Tp ovecyópi, Kar 1d oU d eerie pão Qv- 


$1 £. ^*^ 
d'éso emrésugap Ez mw oria sui Malo, 


[AOI pwo ae Xouta'aesios NEOG ME, fS 
. dÉ gor ro islas rawy urote uud 'ep 


^ 


d'axgivópuopuia op dE gab toh ng oi £3 


| adaga vron rot uoo guo tio rp 01] 


xop ToU &yd'ede; Gm yyaA€ Te yep eoo 
Erde Tp tyyp W Sd. oinp uron sabé 
TAUR) umóvra xur aro seA op tutos I 
: 3 * 2 —M 1 
ylw &Vd'eots O e&v repos o ova, TOP 
EXE ET STR WETPOP, 90 AQA ÑE gima 


s > V VE ` 4 ^ c^? 
TA 71909 CE, W IG coc FV, v6 001^ 


so ooog W PRCO ALLAT ACAP ETE 
E EET 2 yop trautTove, wasp C 
ig hauxe qu axi , teile dé rot imar 
194 xvetov Go CAs'ysp,todvie nop m 
esp Vd ori iuo de Baci idofetóds qu wyst 
gati ayia e t o Tl elio dopiap dde ] 
ep. &vroTg ò Arog, Cog Rod haTp missy / 


„oai zi TÓpxiQoj IBZOYN XPIXTON. 
ya AP ve Halo dusardo «edocet hp 


DER o. QKXOVPRVTEE Ac TAUTA, RPUXACOP, 
wg) E AA ^róp eop AÉyovrio apa yi 


Ag)) Tois tÜvschp © Ore Thy wsTávdap ^o 


S'oxtp 


ACTA F 
Pettüsaütremab initio repetésexpo — 
fuit illis ordine, dicens. Ego eram inci; 
uitate loppe orans,& uidi raptus extra 
me uífíoné,defcendere uas quoddá ue 
lut linteum magnum quattuor initijs 
emíffum ecælo,& uenit ufcg ad me. In 
qd'cü intendiffem oculos, aiaduerti & 
nidi qdrupedía terra & feras & reptilia 
& uolatilía cæli; Audiui aüt & uocé dí 
centé mihí.Surge Petre macta & uefce 
re, Dicebáaüt. INeqcs dñe, qa cóe aut 
imüdü nihil unč introiuít ín os med. 


. Rüiditátmihi uox rurfü e cælo , qj de? 
. müdauiít;tu ne coía feceris. Idqy accidit 


tertío,& rurfum omnia fubducta funt. 
in ccelá. Et ecce ex templo tres uíri pre/ 


. fto aderant ín dibus ín quibus eram, 


e Cæfarea miffi ad me. Dixerataüt tai 
hi fpiritus ut conorederer cà illis, nihil 
addubitans.Porro comitati me funt & 
fex fratres ifti. Et ínerefli fumus in do? 
mum: uíti, ifqy retulit nobis, ut uídiffet 
angelü domi fuz;quí aftítifTet ac dixif 
fet fibi.Emitte uiros aliquos Ioppen;& 
accerfi Simonem, cognomento Petr, 
qui tibiea dicturus eft, per qua: faluus 
fias,& tu & uníuerfa domus tua . Cum 
aŭt exorfus efem fermoné,illapfus eft 
fpiritusfanctus ín illossquemadmodá 
& i nos fuerat illapfus initio. Veniebat. 
aütín menté quod dixerat diis. Ioan 


. nesquidé baptizauit aqua , cætez uos 


baptizabímíni fpiritu fancto.Proinde 
fi par doná dedit illis deus,quéadmo^ 


då & nobis, cücredidiflem? in dim Ie: 


fum Chriftíiego porro quis eram, qui 
poffem obfiftere deo ? His añt auditis 
obtícuetunt, & elorificauerunt deá di 
centes, Igitur & ectibus,deus poenitet 
a u-— tiam con 


TON AnOZTÓOÓAQONs 


Edox ep tie I UE 9l. m? op. damag Kr 


TAP D Daie) yeroptina Eri st& E. 
-cta fuerat fub Stephano.perambulaue 


voi dili Sop t EOG Qoae e) sifngon, C\ aw) 


TioKeiagndevi AcAodirtà Èp Åp xd i 


M. ovop Jov/'aioro, ioa iX duis di xurw e.l 


xd xiaeroi x9) xugliiscor, t ot Zee Hobdy >> 


TEQ iis. kitióxaap. tA Ao "666 TOUO EAN 
viSde tva WEN doanevor t TOU XUeiop- IBEZOXN e 


19) Sp Xetg xugi ov ui ud norde TE gtd - 
: Z Ne E - 
Kos ziStloao; miS e epi Bp sulerop oos ^ 
An ft b Ad yoo tie Ta rr dO oce DU 


(t tegooto Atuo zep TE M) Jeawisiaay i 


PagvéSay Maliye kan OVTIOKEIRGL OR maga 
yadan, nod dou io X&eip TO DES, t 


xdg) "wágeua vara T Pes Ld 
Raed «a mocy Wan: "63- Kuglo oTi de wis i 


è yadon C TAKONG m vel uecro &y ov. Art.: 


Sew, C. aneoctr il: t $207 Tours T scele 


d EA 0c dt tio. Vno ò Bag Vá&cs, &va3urãy i 


dai galaa Ei EUGA. rl APUL &vPp us 
&vrióX eapite ero det sai quiavTop: Dl m 
cube voa ciii trace xd diditel eX / fr 
Aou. txavó p Xenia ridar Té ag ron n Ti i. 
Ox TOU PERDEA Xpreretole, dy To TOS: 


& Idle $ hadgarg Ba ord m — 


kcal tio &vcióxeap, zasa. dE tie da 


&uT ovo. yas D 


1 d: i: , - a > - Tn 
E70 Op VTTETTE ADT TE ED NE 
$2 o elus orovptujlu.oo Qs lod tgiTo End C 


xAaudiou xau daeog TI dÉ uad. nadae 


timog TIGUA. $xsoó &vrGp tush i 


eiovi - e TO E E ud Is 


tegnede ToUá agebocigs p Keg Cag Se 


vot Gea Aou 


xc Exeyap 5j p naO tm ix eji [0 
9 Baseus rais Eoo xaxGoti Uude P wre ~ 


Dé ERANGI agaaa dt iccoGo p Èp «de : 


oou Todwov vaxa Giu -orri Res: ^» 
P éd P'e t0u/ . 


«s 


x 


, totos Piatu: . 


APOSTOLORVM,; 
tiam conceffit ad uit. Et illi quidé quii 
difperfi fuerant a tribulatione qux fa; 


runt üfa; Phoenicen & Cyprü & An 
tiochíam,nemini loquentes uerbü nifi 
folis Iudzis.Erant aüt quidã ex eis üi; 
ri Cypr & Cyrenæi, quí ci @introiffent 
Antiochiã loqūébanť ad Græcos eu 
gelizantes dnm Iefum :Eterat manus 
düi cū eis,multufq; numerus credenti 
conuerfus eft ad drim.Peruenit aüt fer 
mo ad aures ecdefiæ qux erat Hierofo 
lymis fuper iftis , & miferunt Barnabá 
ufq; ad Antiochia. Qui cü  pertieniffet 
& uidiflet oratiá dei,gauifus eft & hot, 
tabatur oésut propofito cordis pfeue^ 
tent adherere dro, qa erat uir bon? & 
plenus fpiritu féto & fide; & addita eft 
multa turba dio.Profedt? eft aüt Bar; 
nabas T harfüny ut qrerct Sauli, qué 
cii inueniffet perduxit Antiochiam. Et 
annütotum conueríati funt cá ecdefía 
& docuerunt turbam multã;ita ut cog- 
nominarentur prímü Antíochiz difci 
puli Chríftiani.In hís adit diebus fuper 
uederunt ab Hierofolymis pphetæ at 
tiochíam,& fürgens unus ex eis norni; 
ne Agabus fienificabat per fpiritá , fa- 
mem | magná  futurá í ín uniuctfo orbe 
terrar qua: facta eft fub Claudio Ca 
fare. Difcipuli aŭt prout cuig fuppe- 


tebat »propofueruntí in minifteriü miít/ : 


tere habitantibus ín ludza fratribus , 
quod & fecerunt mittentes ad feniores 
per manus Barnaba & Sauli. 

Eodem aŭt téporc iniecit Herodes 


:)7 


-XI 


rex manus,utaffligeret quofdam deec 


clefía. Occidit aüt mene fratrem Io 


annis gladío,uidens aütquod placeret 


AA ludzxis 


CENE 
- 88 roig Tovdadorg agosfero duae T3 


"qPAvrÍx 


is éopopuligu d kuiga Gp knop, dp tg) 


TITIB tero tio quA, magadove riga ` 


qugot Tezpad iog S$aTioTG p pvAGaap XU 
TO p, Bovróuevog uera e Tra wayayiy 


ttut p 69. Adoro MU odo WEOL tree ei 
Til QUA ck eost xi Eip Exrwio pivoni” 
Vi VzP q9) toute «1606 Pp Dedy Vade tf E 
on Jt Sep &vip ngoyap ò hodha, vii E 


Vux rl ixsivg np ò 7r £rgo KOIMOUEVOG META- 
£v déo Spariat Gp, d 'ed'epUJoo &A dosot duoh 


QUA £a Te nge IN Ove Erifcono. alis qu f, 


FAJON HioxS0 kutri) oux d ori &Ax0do ` 


^ 


Acofp gi) idou Zwerg xvelou mish, (93 
be Trauden W O dmniuaru agréé; di 
Al) «SA reip TO wiTpo i "yap KUTO PAE? 
"y o p odo: qU T Xe Kod REC eo juro? Ge 
G^ Joao tx T Kap irme o &cf'£Ao6 ngog 
dur peregi dou) Vzród Koo rà cod aud 
Gov kzrofnos dt Puro M9) Ad arr sgil 
Cazot D 1uctrió p aou, V) xxoX:50d uon E tE 


IPF E Oy dud T ECAT Ox 5 DET 


Aem dj Aie cvm agdrlo prank nod 


Pp Tib pégaap tio Tb TEMP ATIG RUTO: 


d'érr£eaq RA Bop vrl ah mualw abb idu- 


pra voix On Reo i) d Le 0d urie, ngoi A 
Bop alw piap &u0 tos zmis 6 aef AO 
ARAUTE o méros yevddievos W rro oi / 


mendi iida Aneri &ocréseA s rip 
TT efe op RVE CV te ETO it xdeóo igol 
d'et, s) aos 9 meoad'oxíao F Aa T ovd 
ej Eusid dy Te HA Op toi alb oio nagi” 


«2,7 pues Todus Y Erro pula deus, 
Suoy ricowot e'wor oic yo v) ngoko 


patonngicoiToo d T9 zrévpov alo 6Vep T 


vA GV aeootA0s madini Taroa, 
Ovari godu y ug) emi yroT oa alb qo 7 
vhù rot zérpov;&wó Q) Xag&g ovx. lioe 


_ Top evAGIo, tiedganotoa de rir yep 


ESKV 


ACTA 


, Tudis appofuit cóprehédere& Decii) 


Erantauté dies azymon:. Qué cü eti 
apphendifet pofuit íncarcerem,tradés. 
quatuor quaterníonibus milità ad cu- 
ftodíen dá. uolés poft pafca producere 
eñ pplo . Et Petrus qdé feraabatur ít 
carcere.oratio aŭt fiebat finie ntermiffi 
oneab ecclaad deü p eo. C aüc pdui 
éturus eü effec Herodes , ín ipfanocte 
erat Petrus dormiens inter duos mili 
tesuinctus cathenís duab?, & cuftodes 


ante oftium cuftodiebant carcerem. Et 


ecce angelus dni aftitit, & lumen refuly 
fit in habitaculo, percuffocjlatere Petri 
excitauit eum dicens , Surge uelociter. 
Et cecidetüt cathenæ de manibus. eius. 
Dixit añt angelus ad eum.Præcingere 
&fubliga foleas tuas. Et fecit fic. Et di- 
cit illi. Circada tibi ueftímét& cud, & fe 
quete me.Etexiens fequebat eñ, & ne 
fcicbat quod uez effet, qd'fiebat p an; 
gelum,fed putabat fe uifumuidere.Cü 
aütpteriffent primá & fecundá cufto/ 
díam,uerierunt ad portam ferreá d da 
citinciuítatem,q ultro aperta eft eis.Et 
exeuntes a uíci uni, 8 con/ 
tínuo difceffit angelus ab eo. Et Pertas 
ad fe reuerfus,dixit. Nunc fcio uete,qd' 
zniferit diis angelum fui , & eripuerít 
me de manu Herodis & de omni expe/ 
ctatione plebis Iudzon»recg perpenfa 
uenit ad domum Mariæ matris loan, 
nís quí WU um eft Marcus, ubi 
erant multi congregati & orantes. Că 
pulfaflet. autem Petrus ad oftium ue 


ftibuli proceffit puella ut fubaufcalta^ - 


tet nomine Rhode. Et utapgnouituo/ 
cem Petri prz gaudio non apetuitue; 


 fübulum, fed introcurrens renuncíanit 


ftare 


TN AHOZTOAQDRN. 


3 


&sdya T Epo 90 T vA, or S 090 
Buh uwopuain h E dix ero dijo Y 
Xapo dt Ae yop;'o ayya vt tsipeo 3j 


wTpon trii xgodop,&voi£avTso S dop ~ : 
&vTbp Ww) d Lésndoqn koTtotious j kurie Ti XA 7 


^^ r m ç Li » 
eroi, inflar Gutes o o o xVelos UT J 
Syif asep Ex È purani tine diwnr 


7: laxó&o C rie ad'tAqota Tas Ta 9)) Sgen ak 


Bop twoetbu tie Eregop Té mrop revopuins 3 i 
MÉE ip TÉgaKog dun anime W PIG SETI 
TotsTÍ apa 0 exérpos tofier. iiid Yo 7) torri 
TícaG &vT Op) UH tugap aevareirag ToUG 
Parag ER EA Noep erro DL ou 92) KaT 
Rop ard g tovdaiae tie b narodgaap 
K Empi Bep ip dt o ipid No buuouaxip Tuei 


ois 1) cid'evtoie S. olvpcad'dp 5 wap meos. 


&vró pug) reloarrte BAesóp rp twi TOP 
orrüva T pancos irodir tellu, die d 
yip: ot &vr Gp alo x deep awo D Ba / 
TIMKNOTANTH d'E histo b ipod Yo waedu,- 
pe^ £d iro. EaciAislis qo) xágigog tri 
TO PiuatrO,tdhunyoga gog Qurouo,o dt 
dinos trepava, povi Ssot, n ovx v9eds / 
Tuwa xian dt Errerra£ep uep vyys 
Aog xvgou, wyd Gp bux tdonsy doian d 
tb?) yyeuó ovrog c'koAxx06eoroo, ee pu/ 


Sepo dE Adyog T 0: KoÉove WO Emule? 


TO, BagváGas d w) weUAoo Varisee]ow ts 
Vépouz oui m Aveo rte aio. dianoviap > 
PU ce A KEO VTE 19) Tero, Sp ETIKAN 
A ErT Mexop. (n 

Heap dé Tive W &vrioxsl i crc) 


> " f Ar + 
GUTA p ExxANcio p pop RTOU KÈ didéora h c: 


Aot, ors DapvdGao 192) TROY KGAOU/sVOO: 


VYE a wÙ AOU KIOG 6: xveltoditos yo p 


NM 7 ^ F LA c * 
Tt hgod'ov ToU TEPAV FTPOPOB MO) 
gaTAog . AatoupyowTop de xur Gd. uu- 


n s. ) y 1 A" 3 
$/9 , U VisÜvoV rop éise TO woVsU Ao TO 


yop. t pogisors d'ilikot cp. Bagvé Pap ; 
* 


m - OE 


T 
aic ES 


APOSTOLORVAH, ” 


ftare Petrü ante ueftibula. Ac illi díxe^ 
rantad eam.Infanís, Illa autéaffirma 
bat ficíe habere. At illi dicebant. An- 
geluseíus eft. Petrus aüt perfeuerabat 
pulíás. Cá aüt apuiffent;uiderüt e & 
obftupuerüt. Innuésaüt eís mota ma/ 
nu ut tacetent, narrauit illis, quo dis 
eduxiíTet fe de carcere. Dixit aute. Nā, 
ciate Iacobo & fratribus hacc. Et egref^ 
fus abijt ín alium locum. Facta aŭt die 
erat turbatío non parua ínter milites, 


quid ná accidiffet Petro.Herodes auté 


cü requififTet ei & no inueniffet,íngfiti 
one facta de cuftodibus iuffiteos duci, 
defcendenfg; a Iudza in Cæfareã, ibi 
comoratus eft.Erat aüt iratus I yríjs & 
Sidonijs. Atílliunanímes uenerüt ad 
eum,& perfuafo Blafto qui perat cubi 
culo regis poftulabant pacé;eo q alere 


tut regio ipfoz annona regia. Statuto 


aŭt die Herodes ueftítus uefte regía fe 


> dit pro tribunali, & concionabatur ad 
. eos, Populus ađt acdamabatuox dei, 
. & nonbominis.Confeftim aüt percal 


fit eum angelus dñi,eo cp non dediffet 
gloriam deo,& cofumptus a uermibus 
expirauit, Verbum aüt domini crefce^ 
bat & multiplicabatur . Barnabas auté 
& Paulus reuerfi funt Hierofolymam 
expleto mínifterío,affimpto & Ioan- 
nequicoenominatuseftMarcus. — | 

Erantautem quídam in ecdefia quz 
erat Antíochíz prophetz & doctores; 


& Barnabas & Simon qui uocabatur 


INiger,& Lucius Cyrenenfis & Mana- 
hen quierat Herodis tetrarchæ collac- 


tancus,& Saulus. Míniftrantibus au- 


tem illis domino & ieiunantibus, dixit 


1 fpiritus fanctus, Seoregáte mihi Bar 


AA 2 nabam 


279 


XII 


288 


(OBRPASBIZ 


$i) dog eRoAop tie To igyop $ Modri c 


ju ou rr oU cV TOT VNSsUG'TEG 9») ngoosu 
Rgusvo CA imari Tao X Eeeo GüroTo &/ 
s ÉAveaguvror uo? oto Gert düfreo Wri 
F wusd/.arrog TO ayiov, KATKAD. to TUD 


exAsix dou, nra JE tarta cveep tio T0. 


ste M) yeda qu cA aM Kotilef s» 
Aog jv Ad yop? 6:8 qu rus euer yao ® 
tovf'aiop, gop dé xy odn Ves ne£vls, duy 
EADS eg $ adi vido &Xpl mdp, tveop uw 


učyop Jevd'oagogiteup isdiop à ovop 


Paçino, Oc uj cub CA SutvmáTo ote- 
"yia eA &yd el auvet, out” qg0c'ke Xe 
6X4 sVoG Bagvápoqr KO) eQvAop , ETEZHTHI 


panood Tou AÓ-yop TO Yeot, GO séTO 


t &vroio. talue o uey , ovrog yA 
pits ux uveler out.» ovoga Gu T9), We diasgé 
Jar ep OU recrop ard risege 
do X9?) mo AQ zAxde TV /A dir 0G &yf 


100 HÙ rsvicro tie xv py elas Ò TAKNE 
aavròg d AOU) TOSHE Padise yfao, js 


d'iaG dA ov EX ge e oko d'ici ou wat 


eX dusseéoop do od'oUe xupiou te tubeiag. 


i9) vd dou xig 9t nugis tai eg) Fon Tv 
AOG uA BAEm op Pp KAIP KEI KARON o 
tapakuna dt irisosy ta wurdp kxAUs 
nod orit O” nO migiéyop, dra Kagaya 
^y osa, TOT dop b &vOUzrárog © "y e-yovóc t/ 
erissUotp ex ANO X06 erri TR. did X T 
nugiou wvaxbévrsg dé omo q "dov D megt 
OP a GA op,fA Bop tio migylw D oupu 


Aldo , toyo dt &eox oeilexo S WUTW >. 


Varésee ep tie [TT EUTCN TI dt diA 000] 
ies awo griye wageytvopvro te Gp» 
Tióxaup D mici tag n) tloeA 3 Óvr«G tis 
dS eabafoflib T hateg F obekt , exalloap 
Bit de abo Qydyrocty TO v uxov 9) qu 
POE TOES Wer QE. * 
APOPKE TESSAA o: «oxiouo of afor NECO 


&JJoUs df Ovies Gud etg adapo V žst AGOS 


? € » 
Sy VER 


4 


-ROTA = 


^ pabam & Saulum in opus ad quod ae. 


cetfiui eos. Cácg ieiunafTent & oraffené 
& impofuillent eis manus, dimiferung: 


i Etipli quidem emifh a fpiritu fanto 


abierunt Seleuciam , & inde nauigaue 
runt in Cyprum. Et cü ueniffent Sala». 
mínam,annunciauerüt uerbü dei ín fy 
nagopis ludzom.Habebantautem & 
Joannem miniftram . Et cum peram- 
bulaffent infulam ufq; ad Paphum in 
uenerunt quendam magum pfeudo. 
prophetam Iuda, cuí nomé erat Bae 
iefu,qui erat c proconfule Sergio Pau 
lo uiro prudente. Hicaccerfitis Barnas 
ba & Paulo,defyderabat audire uerbis 
dei. Refiftebat aüt illis Elymas magus; 
fic enim interpretatur nomen eius, que 
rens auertere proconfülem a fide.Sau/ 
lus aüt qui & Paulus repletus fpá fan 
cto intuens ín ed,dixit . O plene omni 
dolo & omni fallacia fili diaboli,inimis 


. ceomnis íuftícia , no definis fübuerte- 
- fe uías domini rectas.Et nunc ecce ma» 
> musdrii fuperte;& eris ċæcus nó uidens 


folem ufq; ad tempus.Et confeftim ce, 
ciditín eum caligo & tenebras, & circum 
iens quzrebat qui fe manu ducerent, 
Tuncproconful cum uidiffet factü cre 
didit ammirans fuper doctrina domi- 
nis Cum autem a Papho foluiffent ij 
quí cum Paulo erant, uenerunt Per ^ 
gen Pamphylia. Ioannes aŭt difcedés 


'ab eís.reuerfus eft Híerofolymam. Illi 


uero pertranfeuntes Percen, uenerunt 
Antíochíá Pifidiz, & inoreffi fynago. 
eam die fabbatorum federunt.Poft Ie 


ctionem autem legis € prophetarum; 


miferunt principes fynagogæ ad eos, 
dicentes. Viri fratres, fi quis eft in uo: 
- — bis fermo 


TON AnOZTÓAQRN 


* W vaip TUPAKAÑOEOG Te ÈP ACOP A EYE 
qe Avasdo dt waya i) xccracticao Til Xà 
eh trepan eso logo rot wj) 61 pobovae 
voi Èv Od p, xxoUcaroo bede TO Ao TOUT 
-Een Eocro Tolg rocréoato hugo) TOP A7 
op VJoctp qu TÄ magori éW yi róma 
l uera egaxiovog UJWAOT, dutyoaysp QuToUe 
db aug od og rsaraganovrasrü Xgóvop 
tapomoqopiosp üuroüc i vil tgfjxasIo)) xt 
Bero Ovx EÈ W yl Kavad p o eA npovo 
prosp urote abo yl) esf. CE2) BETO TOV 
TA 66 Erset Trpoc otg 1) TEVTHKOVTO:, 
Éd'oxey xerrdo too CARONA TO aeodícov, 
xüx&sp RTÄPAVTO Baa £os (9) EP onsp xu 
Tote ò Gedo Top cto UA Gop slc Rd ea cuz 
ANo Bevlaghp VI ceoyagdtov ros Hod METO | 
sicao «ve ii ydgsp xuroie p Dabid tio Ga. 
cinia O Rod erae xag Tell ctos supo p Dasih 
Top T kosti Gud got narà thù kagd fap pov, 
90 "roifíca WAITOA T Oc ecrit HOV rod ré 
o bedew T. carteuucroo xac ray YANN , 
yay W 1o paid. doriga IBZOYN.ae0x vef 
£avrog 1e&vvov mà qoctómrov T tiood s u? 
fori] eua ueravoiag W Tego. Qo RE- 
Agou o odve T dpouop EAs Spe ivo. pu 
Vzrovo&re tva bix HAI Ey 9 XA 7d OU Ks 
Toll uetus, v Ovx tiai ioe Vrrod ue 
Ph xod v Aaa ande Gd'sa por ijol "y evsts 
Gea. (9) o! qu Vu Tu qoPov;usvor Top 0sdv 
UP 6 AC YO P c'trrkeros TRUTHG arts OAM, 
€i YO xarorodirso W Tego, (9) 61 Qe 
Aovrte XUP TOTTOP X YVOÑSRVTEG + V) TC 
Pole TU Bop TAS HATE wap ÉSE 
TON VAF IVOTKOMEVOG xelVaTso ETAROTAV 
M) edt ute Suctaqi Bxvdrov $vgoVTeo, RT 
Cyro TATON vug ipo Guróp. Gao de 
ETÉAEOOY cora roc co TEEI Gu TO fe ypauui 


pou » ko eA o UTEG Gar TO 2UAov, EÜircoqu tuo, 


MpiiASop.o dt Reds V-yees veg tn vengõy 


APOSTOLOR VM 


bis fermo exhortatíonis ad plebem,di; 
cite,Surgens autem Paulus & manu fi 
lentío índicto;aít. Viri Hraelitæ, & qui 
timetis deum audite. Deus populi hu 
ius elegit patres noftros, & populi ex- 
altauit,cum eflent incolz ín terra gy, 
pti & in brachio excelfo eduxit eos ex 
ea, & per quadraginta annog tempus 
mores eorü fuüftinuit ín deferto.Et dele 
tis gentibus feptem íin terra Chanaan, 
forte díftribuit eís terram eorü, & poft 
hæcannis circiter quadringentis quin- 
quaginta dedit iudices ufq; ad Samuel 

phetam.Et exinde poftulauerunt re- 
gem,& dedit illis deus Saul filium Cis 
uírá de tribu Beniamin annis quadra; 
cinta.Et amoto illo fufcitauit illis Da- 
uid ín regem,cui teftímoníü perhibens 
dixit. Inueni Dauid filía Ieflaz uirü fe^ 
cundum cor meü,qui faciet omnes uo/ 
luntates meas.Huius e femine deus iu- 
xta pmíffum adduxit Ifrael faluatoré 
lefu.ca an pdicaffet Ioannes ante facie 
aduentus eius baptífmum pænitentiæ 
Iíraelí. Cum añt impleffet loannes car 
fum,díxit. Quem me arbítraminíi efle, 
non fum ego.fed ecce uenit poft me,ca 
ius no fum dignus calciamenta pedum 
foluere. Viri frésfilij ceneri$ Abrahà, 
& q ín uobís tímét deü.uobiís uerbü fa 
lutís hui? miflü eft, Qui em habitabat 
Hierufalé, & principes eoz cá ignora- 
rêt illi, & uoces pphetan: q p ome fab- 
batü lecü£ íudicátes ipleuerát,& nulla 
cámortis inuéta ieo, petíerüta Pilato 
ut interficeret e . Cg cofummatdent 
omnia qua de eo {cripta erant, depofí 
tum de ligno pofuerüt ín monuméto , 


` Deusautem fufcítauít eum a mortuis, 


AA3  quiuifus 


EU 


idp ^ s nbAzEIAO C ACTA 


Vo UGINE iacigag wAsiove Toig wavae  quiuifus eft pet dies multos his quif : 
e)! zuha aro qo) parAaiag tie îegovo'e " mulafcenderant cam eo de galilæa in. 
EI Tivég tiot n drugs kurot ado Tp `i Hierufalem,qui funt teftes eius ad ple, 
Adot, wg) kuio Vade tvayyuda  bem.Etnos uobis annunciamus eam, 
ali ngoe Tovg warigas trayyeriap hfe ^ qua ad patres repromiflio facta eft, 
vogtlwöTi ratty eog twwswAfpexe — | quod hanc deus adimpleuit filijs illo- 
Tog TékVOIG aT s A Tp. avosicoo TRZOYN rü nobís refufcitato Jefu, ficut & in pfal 
Go Rb qv GÀ onu "WX miro yé- mo primo fcriptum eft. Filius meus es 
gerat «ido mou rov, tyo ohasgop yer twego hodiecenui te. Qy aütfufcitar 
"yéppux& oe, STi dt &uésuos wutep tuves uit eum a mortuis,iam non amplius re 
sep, uei orca Varoseéepap ue Mal uerfurum ín corrüptíonéita dixit, Da- 
dod ps duree tiec; oti d'dcw Vip rè  bouobisfanéta Dauid fidelia.Ideo & 
Sora. daplis ra mis dió) Wirio Ai^ alias dicit, Non dabis fanctü tuü uide 
yabv d'Goao èp Tody cd p dN aplópãype re corruptíoné ná Dauid quídé cü fua 
Dapid uo) yeh idfa yeng twsgerioag, generationi míniftraffet , uolütate de£ 
TË TO oÑ fov trotn agortrt!  dormiuit &appofitus čad patresfuos 
An ngog Toug waTégag kurot, Wy) tide & uidit corruptionem. Q uem uero de- 
Jua Sogap «Op di 6 Sog Hy eec, oux eds. us füfcitauit, non uidit corruptionem " 
diaoSogdp, yvosdy ow iso taip videe — INotü igitur fit uobis uiri fratres, quod 
&d eol, ori d'i& rovrov bap apioa? per huncuobis remí(Tío peccátorü an 
uagriüp narayylAAsTat, Ko ww md  nunciatur & ab omnibus å quibus ng. 
Top ep Sv id'uvi(Sirs qe W vp ue] 7 potuiftis in lege mofi iuftificati, in hoc 
oéwg dixaodiver, W rote wăg o w` omnis qui credit iuftificatur. Videre eg 
Suy Nua SA ende odo ai tmit go ne fuperueniat uobis quod dictum 
uo, TO tionuswov qv 1816 areoqpf Tous, 1d eTe 6t eft in prophetis ^ Videte contempto- 
xaTappoviT di NO bavuksoTe n) apai De,  res,& ammiramini, & difperdimini, 
Eri tgfov td trdo W TAn iusdgans Vut ` quía opus operor ego in diebus ue- 
& du ah isetoiTe tdp Ti id if) daindgi  ftris;opusquod non credetís fi quis 
diop tx $ouwofefilg cüpovd'aíop;ra,  enarrauetit uobis.Eereffis autem e cŒ; 
gexáA ouo Tà Ovn tro TO c6 To eG GclTov 2e, tu Iudas, rogabant gentes,ut fequens; 
ANO pat Sole TA Glue Aubinh F owa ti fabbato loquerentur fibi uerba hac, 
yoyi, iuonoiiieap womoi vGp w^  Solutoautem coetu. fecuti funt multi 
Salop mà tõu opopWop ngorirop ` Judæi & religiofi aduenæ Paulum & 
A ndvio (9) V Lapud, Vi twe  Barnabam, qui alloquentes fuade » 
qXocAcAolpTee wao &wrols tripu - bant eis ut permanerent in gratia deis 
TË xági T Deot e rm tgk bpk Sequenti uero fabbato pene uníuer- 
T6 9 sd'0p m&ca o none owi ardura fa Ciuitas conuenit audire uerbum 
Top Arou t Deot AdovTee oiov Gor rots dei. Videntes autem turbas Iudzi, rej. 
SKAV ETAK DHA UNu i) gvréasrov Tis pleti funt zelo, & contradicebant his 
| | Vm TOÀ : | quaa 


YON ATOZTOAGN. 
Sod oU waou Aryouiyoc SUTIAE 4 
tyourreo wg) Baaopraodöreg « "rdggiot ^ 


acéuivor RI TAAG” noi o Dogvita6 , 


* GN Td ^ m. E" 

ETOP VRTE Bg AYREON rero AM, 

Vd TOU Ao yop 70 9:09 e wadh Grot dods 

XN "N 5 3404 TAE G NV 

CUT , K ovx Gel oU wgiVETS $aUTOUG q3) 

| 4 ^ 

&uoviou Joke, Ido SEEGI URR to T&àki^ 
c 2M o CUNT NN ct. J 

AVK OUTOS YON MWNTETAATAL KUIP 0 RUŞIOG y 


TÉuk ostia poo t3VO , TO eol ostio cto. 


L4 ET 7 r h 
vkelags eoo XATI È vro Rovouca d€ cà 
YUyu , Exige wo) td éEdop ep ao yop È xe 

"---U 3 
piov, ROLOS c0) liac. Tec od uU. evon ZIS 


Zold tad Wiop e d'iscpéesro dt b Ao yog TO nu 


4 j E ; z 
přou d'l Ang aN) xagaged: JE toud Go 1 ago 
M 4 ~ ~ 35 ox. 
Buvay rao csDop£rao fuscuao «0 TAg TU 
4 =s H 
Qu.oveos nod croUg agGrrous P) TONDO « 
W tmiyagay dusyuóp tol Pp màs 
Aop t9. op Bagudbap . nat Yzibarop 
m T apu c 47 
&uroUg aro AW egiop uW eor dé turi 
va£dusvor. top xowogvop PH wodOp qu^ 
df) ew. eurog, RABop tuo ixcvlop, 6r de 
, a ^ ^9 ET ` 4 
UQATA ENAKOUWWTO KAPKE HA "YU 
4 2 4 
uote &ylov, Ey erro Æ qu movia sel 
TO TÒ &urO torASOp turoUe tuo alio ew» 


payòykb d) lowfeiop, wg) XaAlcat 


furo , ce vnustUcaL "cud dup T€ HOÀ 
ER oA SAFIO . o1. R GratoUp/ 
To dowd Quo: , twü'yeecp Rod txixecuu 
rdg Luxe TW. tD nara PH dA 7 
põ , Travòg PU ow Xeóvop MiTo 
Jop wacgoragauea roi Od nuiw, W 
uapiuori W ayw xé wuj 
ToU, didor orač wg) ríeoTa yt / 
de dà PW KROV RUTW e XIR dO 
TAIO q3) TÓNO e ig) 01 Eur FT 
cab ie tou oie, 61 d cab TÈR Mo] 
S0Aolc; wg dt t'y£ieTo opas diy Ypi pTE A 


poud tio, ra T3 eX ovdi p avt VGergtou QV - 


AgopoA gs 


APOSTOLORVM 3$ 


. qu£ a Paulo dicebantur contradicen- 


tes & blafphemantes; Tunc füpta fidu 


cia Paulus & Barnabas dixerunt. Vo- — 


bis oportebat prímum loqui uerbum 
dei,fed quoniam repellitis illud, & íin, 
dignos uos iudicatis terna uita, ecce 
conuertimurad gentes , Sic ei nobis 
præcepit dotninus. Pofui tein lucem 
gentium,ut fis ín falutem ufcp adextre 
mum terræ. Audiíentes autem centes, 
gauifæ funt, & elorificabát uerbum do/ 
mini, & crediderunt quotquot erant 
ordinati ad uítam zternam , Diffemi, 
nabatur autem uerbü domini per uni 
uerfam regionem . Judæi auté concíta/ 
uerunt mulieres religiofas & honeftas, 
& primos ciuitatis, X excitauerunt per- 
fecútioncmin Paulum & Batnabam, 
& eiecerunt eos de finibus fuis . At ille 
excuffo puluere pedum ín eos uenerüt 
in Iconiüi.Difcipuli quoq; replebantur 
gaudio & fpiritu fancto. 

Factum eít autem ín Iconío ut fi/ 
mul íntroirent fynagogam Iudeorum 
& loquerentur fic; ut crederet laudo- 
rum fimul & Græcorum copíofa mul- 
titudo . Qui uero increduli fuerunt Iw 
dxí,concitauerunt & corruperunt ani- 
mos gentíum aduerfus fratres. Multo 
igitur tempore demorati funt fiduciali, 


. teragentes ín domino, qui teftímonia 


perhibebat uerbo gratia fuz, dabat fi 
gna € prodíoía fieri per manus co -; 
ram. Diuifa eft at multitudo ciuitatis 
& quidá quidé erát cum Judæis, quídá 
uero cái apoftolis. Că aŭt factus effet 
ipetus Gentili pariter & Judzorü cá 
principibus fuís,ut cotumelíjs affícerét 


AA 4 &lapida 


XIII 


^ 284 


TPAZEIZ 
Jut o6oA d G0, &vroVe, cuwid dvmo KATiGt ^ 
"yop ro Tag wiae Q} Awkeovías; AUSeap 


e d'éGluo o) lo vssgintogop « x&x eap 


tua o pWwaKai Tig Xue W AVSLOG W 
d'uvaroe Tote ocio «áo, xe 06 tx xot 
Alas UHTPOG &uTot UmĂP KON, As oudéroTe 
TWEPINEMATÉNE ovrog Kxovs TO asd ov Ao 
ASvroo,0o rsr odo uTM) IPA p oTi vot 


: - ~ ar i3 s 
Si ù EKE TOY CoNLL ITE MEYAR TÀI Qo ^ 


: : v * 2 4^ ba 

Vil. Av&o n6 mi Tovo wddag cov og3ó6. W 
` ME : 

Wero wo) zrsgiezr tret, or dE ox Aor id'óvrse 


- Otrolig 0 wava, trigan «liy qevio 


QuT OQ AUREOS LAE yov rcs 01 eO! ooro Ev 
Tt &VÜgdirroto, xorré Due måg RAGo En d 
Aow TE TOP juo? Paerá&Gog dia op dE mat 
Aop teli erred i à vro du o iyoU uoo. TO 
AC YOV O dE fsesug TO duds TO d yroG ngo N) 


E » m~ t E SONA 
, wWOASOQD QUT GU, T CUP OUS HG) SEAT £01 


, TOUG srvA Ga WÉYKAS cao TOTS OXAOIG H7 


SeAop SuQp.&nol'cowrso dt or &rósoro Gag 


Vias (9) wata, dv ode ENTEL TIRGI 


"P ` 2/ 
«rta &ur Gp, trot d uoo tio PP O KAOP xe 


* à Z ^o 
Tovro wo) Aéyovceo avd ges Ti TAUTA ror] 
^ ^d ^ € AC 3 "um S T. 
ETEM Heg oxororabie touhu vay ayz 
Seorot, tvary yA Wo Tuks re erop 


F uaraiop emise£opap tri Top eop T 38V/ 


Ta, tzroínot Èu ovgoy p ugy alo yi xo) 


3 y àÀ ^ 
rl Sd aéreo) rtrca rd W &rro16,06 


? L RN 1 $ : e o» 

GV TUS rete roue "yeveots, tagge [317 
E LE : i Ta m Xo AN 
Ta TE Ios wopeueda rate odote uriy, 


Xa rol-ye ovx wudeTupop TAUT lip fot 


Dose p, o vgouwo Dep up Verus d'id'ovo, C uat 


[2 Keezrodo PEL Euer ITA GU Bopig t9) tu 


dgogaoue Tè nagdiag huap C Tog To. Afo 
Tee udnie ndiravedy rtg e XAove T un OU 
ap &veTe Emi Bop 3 Ge wvrtioygeiag w) Txovi 
óv tovd'ocTor A) siea UG OKA AE 
c'&yree T maTAoptovgoy VE, 1o WONGE 
"Te c (00777 VOIMIGGTEG 


n ROTA i 


lapidatent eos , intelligentes confuge- 
runt ad ciuitates Lycaoniæ Lyftram & 
Derben & uníuerfam ín circuitu regio 
nem;& ibi euanoelizantes erant.Et qui 


dam uir Lyftris debilis pedibus fede- 


batdaud? ex utero mattis fuz, q nüd 
ambulauerat.FHic audiuit Paulü loque 


. tem,Qui intuitus eum & uidens quod 


fidem haberet ut faluus fieret dixit ma 
ena uoce, Surge fup pedes tuos rectus 
Et exiliuit, & ambulabat . Turbæ auté 
cum uídiffent quod fecerat Paulus ; le, 


 uauerunt uocem fuam Lycaonice, di- 


centes. Dij fimiles facti hominibus de 
fcenderant ad nos.Et uocabant Barna 
bam Iouem , Paulü uero Mercurium, 
quoníá ipfe erat dux uerbi . Sacerdos 
quoq; Iouis qui eratante ciuitatem illo 
rum,tauros & coronas ante ianuas a£^ 
ferens cam turbis uolebat facrífícare . 
Quod ubi audierunt apoftoli Barna- 
bas & Paulus conciffis tunicis fuis exi- 
lierunt ín turbas.damantes & dicétes. | 
Viriquíd hzcfacítis? Et nos mortales 
fum? fimiles uobis hoies annüciátes ut 
ab his uanís couerta mini ad deü uíuit, 
qui fecit cceli & terram & mare, Xoia 
qux ín eis funt , qui ín præteritis gene/ 
rationibus finebat omnes gëtes inere/ 
dí uijs fuis. Quan non expertem te^ 
ftímonij feipfum finebatbene faciédo, 
de ccelo dans pluuías & tempora fru, 


 Gifera, implens cibo & leticia corda 


noftra. Et hacc dicentes uix compefcue 
runt turbasnefibí imolarét .Superue- 
nerunt auté quídam ab Antiochia € 
Iconio Iuda; & perfiafis turbis aclapi 
dato Paulo extraxerunt eurn e ciuitate 

LS exi(tímátes 


TON AHOZTÓAGN. 


H " à 3 : E S 
VopieoyTeo vp nivævar , xuxAocEVTOD . 


E [202m F ual IV arasa trol A Oep rolg 
"ao Ip) vil em deiop dLRAd: cab cà Bag. 
tá. tie dEn e tvy yokus n Td 
emó2up Exel Ups Ng) LADNTEVoayTEG Íxevovo ; 
Wartsee]os ue lo 2Wsoap X) móviop 9) ET) 


TIO X aps Easisseljorreo do Jukko PW dca 


BF X) tod Tes tagui TE misah 073 
did aro Gp 92 )sop dA hade Sio Gp tug 
mis Gaii i TO 068. x agoroviaer re > ču 
Toto mese u £govo xac xiu Tag, meoctuEd 
LEVO perá user o tücyro rove W. 
apie ue Op mreiStUxaca e W) TIRON ^ 
Tio ali) aricid ta, abep tig TUA QDUATQ o 
i92) AGANTAVTEG W míeyH TOU ADYON, RO 
TERnoap tg St dnpexoxi9ep Uwina 
gap tig &prioganp, bep iac wegadido ^ 
pur TË KÄITE TO DoY ue TO tgyop O 
te Mgocap, vragotysyo;Asyor di 9) eap , 
syóvrto al Siaowotap ; &ntyyaAop dod 
Woikcsp ò Jede eT VuTOJ è to)j oTi Hyoi£e 
ToTg tüvecy Dipa wistoo.duévpiBop dt trê 
gd top bur oA yop dab oe uatrrüuo e 
Kei TIVE xOTrAROVTSO wwa q9) udato 
Mid'aekop ovo xdtApove oTi tap pu wet 
qiu: W tUa uorioe ou diwad: dolg 
vaut, yEVÓ EVH od- deoa W ovis 
Sun oAfyuo WÈ rado wu) WS Begg 
neoe dutou, fra£ap «vabaivap eavAop 
Mod Bagvkoop, xai Tivag ZAAOUG ELI M 
medo Toug iwosdAouc Moi Meerut égove 
Zio TegouraAnu , megi TO urinar Tot- 
TOV O! AU ouo monsagphivreg two g Èx - 
sanctas, d'ifexovro alii povinny uod TT. 
glow Edu ispeevoi A trisgopho T tv) 
ireioup Kaga us galw vct dolo adapa 
Daf evouepo 5 ts Jepura iu amed Ex One 
Vie P ugoieiX)T esda x) T neee, 
Gef (Ar medo Beds wPo y ett 
OO l Jyavisidap 


. APOSTOLORV M 


exiftimátes eñ mortuü effe; Circtidan, 
tibus aŭt eum difcípulis furcens intra/ 
uit ciuitatem , & poftero die profectus 
eft ca Barnaba ín Derben.Cüq; euan 


285p 


gelizaffent ciuitati ílli,&z docuiffét mul; ` 


tos,reuerfi funt Lyftrá & Iconiá & Arn 
tiochíam,denuo confirmantes animas 
difcipulog;exhortantefq; ut permane/ 
rent in fide, quod per multas tríbula 
tiones oporteat nos intrare ín regnum 
dei. Etcum füffraotis creaflent illis per 
fingulas ecdefías pf byteros & oraflent 
cü ieíunationibus, comendauerüt eos 
diio ín quem credíderant.Peraorataqg 
Pifidia uenerunt Pamphylia; & cá locu 
ti eflentuerbum Pergæ , defcenderunt 


in Attalíam & inde folucrunt Antío^ 


chíam,unde erant traditi. oratíz dei irs 
opus quod cópleuerunt. Cum -añt ue- 
niffent & coneregaffent ecdefiam, retu 
lerant quanta feciffet deus fecà , & qd 
aperuifet gentibus oftium fidei. Mo- 
rati funt aŭt tempus nő modicã cum 
difcipulis. Et quidá qui defcenderant 
a ludza docebant fratres.nifi círcacida 
mini fecandü morem Mofi non pote- 
ftis faluarí , Facta ergo feditione & di 
Íceptatione nó exigua ci Paulo & Bar 
nabæ aduerfus illos,ftatuerüt, ut afcen 
derent Paulus & Batnabas & quidam 
alijexalijsad apoftolos & píbyteros 
in Hierufalem,fuper hac queftione; IL 
lí ergo deducti ab ecclefia pertranfibát 
Phænicen & Samaríam narrantes c6- 
uerfionem centíü, & eignebát eaudíà 
magnum omnibus fratribus. Cu auté 
ueniffent Flierofolymam,fufcepti funt 
ab ecdeíia & abaptis & fenioribus an; 
nüciauerütcg qcücg de?fecifTec ca illis, 

Suttexerüt 


XV 


196 


BRAREIZ 


tEovisnoap di Ques IV ere QD ug Éotoo ÍT 
| dagicatcojo div wertisrxó Top Afro, Yre > 
| ELEC EEUU aueue aay Day E Tng a : 


‘youop 4.060. Zub xina 5 or rSf 


Ka or mesa v megot 1d ip wel TO Ac yov Tov- 
rouso Rio R ovili y evo png arocsas 
z érpoo rre 41908 vns Avd geg GA QUU ` 
qs vien ds ori d Rap eeku o AE 
ide [7] huty dicte dia T) SÓJ.. TOO MOV; 


Bendou tA tvs Cp Ayo TO ivory rov C 
, ^ - € ` 5 P 4 
*TIStUc'O. nÙ o xad yV&syo Sog tp.aeTu 
euotp &uris dove irie To Evina mw dyi- 


op xao y) iu Tp, 92) ovd ep diéxese usagt 


HADE Te y) &urIy , Til rise xo aei cao Tae x 
Aias àv dou, TI asegódere Top bdp. tri 
Rav 1wyop el TOP TPAKHAOP PW uev, 


p oun 61 asd] éco Audo un huig IKUT 


Wi Basara aM dia D xder? ugs 
IHZOr XPizTOY visiUop$u doblo xo 01 


CL xcxévois tat yos de mri SM", 
x) liceo p Bagrésa n wars; d Liyovpufop 


Sca tronoep 0 Deos c'uxTa H) TEATA c vis 
VOycos Axuri era Y ation wutovo; 
Gesexeiün ik o609, A Epi. «vdeo d'eApór, 
icsooné iesu ob used p d'Lyloart nalas we 
Pp b Ords tarsoncé |o Xo o Jg SVG p AO 
imi sd. avopari Gu T, C rire duupa 
tn Ad * axgopuT rabos f Eya] at. Mer 
TToTa &váSeé o w) avorkod'ogcoo B oxlu 


LALIN dS merona Ta Kanra pW: 


DES S ou STE 
v? Gvorkod'ouulow; X) xvog8co wur owog 
&y Ex Too p br nTa E oec eop 


T Rugio, i) Tr&yTac 7d tvn t dug tmikhOan] 


T Cyoj i as e Ts Aid riposo wody 


p, P, ^ x K 3v 2.3 
UT. réa TVo at dardi h led. Oso, 


; : ; Pied t : 
«xéyTo TA Voci GT, AIO EC KRIVO, (AN 7rateuo 
-aN s ` ^ RING : A * 

X^ wis are T Ov emeen perci ov Oc, 
UAA imris fA kis t amr EXE ace EAAS 


É ` MON | ^c. 7 ov Y 
Cu Tot Td X AE Pove M) T THAT) T. 


OA. ae 
'"— &uA TOO 


AGTA 


Sutrexetüt añt qdà de factione pharj 
f:con», q ctedíderát dicétes, qd'opteret 
circticidereeos , peipere quoq; feruare 
legém Mofi. Conueneruntg; apoftoli 
&feniores uidere de uerbo hoc.Cá aŭt 
magna difceptatio fieret, furgens Deu? 
dixitad eos, Viri fratres, uos fcitísqd: 
ab antiquis dieb? deus in nobis elegit 
peros meñ; ut audirent gentesuerbü 
euãgelij & crederét. Et qui nouit corda . 
deus, teftimoniü phibuit illis , dás illis 
{pm fetm ficat & nobis. & nihil difere- 
uit iter nos & illos.cá fide purificauerit - 
corda illoz.INüc ergo quid tétatís deü, 
ut imponatur íucü fuper ceruices difci 
pulorum,quod neq patres noftri neqg 
nos portare potuimus € Sed per gray 
tiam dii lefu Chrifti credimus nos fal 


‘uos futuros quemadmodum &illi. Ta 


cuit autem tota multitudo & audiebát 


Barnabá & Paulü narrantes quáta de 


us feciffet figna & prodicía ínter oétes 
p ipfos.Er poftéj cotícuiflentrridit Ia 


cobus dices. Viti frés audite me.Simo 


narrauit quéadmodá prímü deus uift^ 
tauícut fumeretex gčtibus populü ín 
noie fuo,& huic cofonant uerba pphe 
tarum ficut fcríptü eft. Poft hzcreuerz 
tar & rezdificabo tabernaculá Dauid, 
quod collapfum eft, & diruta eius rez 


-. dificabo,& erigã illud,ut requirant qui 


reliq funt hoies drim, & o€s gentes fup 
quos ínuocatüt eft nomé meü fup eos 
dicit dris;q facit hæc oia. Nota a fæculo 
funt deo oia hæcopa fua , Propter q 


ego iudico nő obturbádá effeillísq ex 


cétib?couertütad deü,fed fcribédü ad 


> eosutabftineant fe ab inqnamentís fi 


mulacroz,& fornicatíóe & fuffocato 8t 
8 UU fanguine. 


TON AHOZTOAGN. 


QUIA X T06: Moo ^S tn yerip edes Gp us 
Té wA) TóUo xuplosorrec. Quoy Exe W 


T Ls uU ay ory oo naT maur cá eoze 1 uot 
yuchi AO itore tdoE eis rosing 


RE TOTO mesa Gur gola CAD OAR Ti tu wotas, , 


VOuEapfUjove Gd exo dt &vrG pepe ET 
&rrióxiap cub ratay € bográta Todd p 


` 7 - M. c m i 
PH Erin oU UVO oagaaG a Kod. ENEY. 


dud ento ry ovp Uode w toio &d eApoTo yg- 


e u P $ 5 
Favres 2uc Kagos &rrüp rdc 0t ETOSO ^ . 


Aot Rod Ot rede reor Mod. or. d por, ro Te 
dis. — T i 4 
x&T TUU Gurció x eoi Kod over ouo Kod xi 


eu &d eA pote roto d Mp, xakap trad 


inodo uev vri wio do Run die ddvrto, 
&rdeafap Vue Aye &vovuárddovrss Trés. 
- dade Vau A dyorto wiréh ugly 
"Ae 8p Pu vógkopsoro ou diesdadusha, tdo 7 
Eep yiip yevopWos ouo ug a d'o pEr 


quxvovg dd eaa eru] ot nede Vače, gab Tig 


&yomioTs jp BagváSa qo) ral aV- 
Ügdiro ts eragod'ed'oxóct p Tato FUKA IG, 


treg TO QVÓ «TOO TOT KUproU huGprBEÓY- | 


XPIZYOY.ATeSÁAxGQeU odb Todd ap CV ef] 


Aap ug) urote dia adyou aro ORoVTag. 
tzuri tdo JA Gd yg nitua C. 
haipendi p zA£op &riTitsodS Voip pep n 


nAAL TN trévaykg TOTO redo tt 


APOSTOLORVM 
fanguine. Mofes enim a téporibus an 


tiquísin fingulis ciuitatibus habetqui 
- fe prædicët in fynacocís,ubi per omne 


- fabbatű legitur. Tüc placuit apoftolís 


. & fenioribus cum tota ecdefía, ut dele) 


- &osexfefe üítos mitterét Antiochiam 
. cit Paulo & Barnaba, Judã qui cogno- 


minabatur Barfabas & Syla.uíros prí; 


. maríos inter fratres,miflis litteris í hác 


- fententiã, per manus eorum, Apoftoli 


& feniores & frês, his q fűt Antiochiae 
& in Syria, & in Cilicia fratribus q funt 
ex gentibus, falutem. Q m audiuimus, 


. quod quídam ex nobís egrefli turbaue 
. tutt uos uerbis euertentes animas ue-« 


ftras.iubétes uos círcücidi & feruare le- 
gem,quibus nó mádaueramus, uifum 
eft nobis unanimiter congregatis dele 
ctos uiros mittere ad uos,cam dilectis 
noftris Barnaba & Paulo, hominibus 
qui tradiderunt animas fuas pro noie 
diii noftri lefu Chrifti. Mifimus ergo 


.. Iudam &Sylam, qui & ipfi uobis uet; 


. bis referét eadem. Vifum eft enim fpi, 


d'anoló rop, tg) didLoroo, hod wUKTOU,HRNE 


qtogusíao, Ue. p d'iacrigodirso, tæurote , Su 
qe átere tendis 1. AIU od amroAvü Erro, 
SA 0p: tto Gyrió Kaap, uod owe yay óvTes rà 
wA Jas dox slo trisori «aya / 
"yvovTsG d , Qxdeudap tui Ti wrogaxAií A 
D zoude TENGA eiae MU) Qurol ngopi- 


X - ^ 
TOÀ Oyreo, d'i A0 yov. To oU TOÇERAAE A 


cup todo &d'eAdqoUo uod taresigi£a «aol, 


fcireo dé xgdvop, ceo aueap uev ted c. 
eras amr TOP. &d'eAq ap, ngg roO, OTO. 


:BOAovG .Ed'o£e AET el eos 1p vot rco 
TVA OQ 


titui fancto & nobis, ne quid amplius 
imponeremus uobis oneris 3 hæcne/ 
teflaría,ut abftineatís ab his qux funt 
imolata fimulacrís,& fanguine, & fuffo 


. cato, & fornícatione;a quibus fi confer 
. uauetítis uofipfos,benefacietis. Valete 
- Illietgo dimiffi uenerunt Antiochiã,& 


cógreoata multitudine reddiderüt epi; 


. folam, Quá cü legiffent, gauifi funt fu 


i 


pet cófolatione.. Judas aŭt & Sylas c 


: effent & ipfi pphetz: fermone copíofo 


: adhortati funt fratres, & cofirmauerüt 


Cómorati aüt illic aliquant temporis 


: dimiffi funt cá pace a fratribus ad apo 


ftolos. Vifü eft aŭt Syle manere ibide 
- . | Paulus 


297 


Äg 


^: 299 BIAITBAION 


Xl d'id doroves i) &uoryyeu dd jul uot uera 
8) r£ pop TODON vp Aó-yop T xuelov Jer. 


fia oo 5 X) Buguátae d'idopiGo p qi Surio]... 
.. Antiochiæ,docëtes & euagelizantes cá 
» ? æ E. E -— qm e0 ù 

. alijsetiã plutib?uerbü dni, Poft aliĝt 


d Quae toos rre 2567 A06 Tgog bagé? .- : 


Go Erie elour me EL tologelitisdoc TOUS 


LES 


xTM S Aou TOP AO YOP TO KUIV, IEG, .. : | 
. Barnabasaüt confulebat ut affumeret 


Viouat. PoeráGao S Eee edere cu 
eap jy 16&yulo, Top arotu Wop 4. exOpe ... 
B Aoo dt kEfov abu aroda anauti TR. 
aret ates G9) M ü c'u0gABovr a. turotg ET z 


TO EYO p, aues teo a6 TOTORA 


t 7 M ; 
P OU "zo. 0QUG4.05, 6:6 Te Oro cto VoU QU x 


toie r a Ap, TEL T baeróGep Sapé.. 
xod To." dextop, two AsUcoE us KUTSON, 


I1: A06 d imid pIo cA qnd ERNE emot 


go.d'ofits TE KAPITI T9 Deot wwo rw Gd 


qu duiexero dt atio cueteq CORE ES 


iwisxejep TAS EKRANTIAQe: ao 


Korlirsos € te digslw Ke2) Asse ap) 
1d'oU ario rio dp tn ovoai Qu. dOtos, : 


d EM lwog, de tag rug&re We ow W AUSeoIS 


€Vikovio ed'ex o persi roy HOEANTEP O maU .. 
Har E E 


Aos db &xucib dee AG Gp o A ao WEPLETE. 


: A ^ M Nx 2 
PU GUT CUT TOUR toudi cuc Tove oVTag W. 

P LÀ E i E A c AK 
TOTs TO rois Exslvoi0.. HAEATA oum WTG ` 


EVANGELI VÄ 
Paulus aŭt & Barnabas demoraban£ 


aüt dies dixit ad Barnabá Paulus. Re; 


- uerfi íam uifitemus fratres noftros per 
id ova AG KATA mcer TOA ps ue E. 


omnes ciuitates in quibus annunciant/ 
mus uerbű diii, quomodo fe habeant. 


& Ioannem, qui cognominabat Mat; 
cus, Paul? aŭt nolebat,ut quí defeciffet 


ab ipfis ex Pamphylia & nó iffetcü eis. . 


ín opus hícadiügeretur. Tam acris aŭt 


fuit inter eos difceptatio,ut alter ab al^ 


teto feíungeretur,& Barnabas quidem 


affumpto Marco nauigatet ín Cypri 
Paulus uero allecto Syla profectus eft 


traditus eratíz dei a fratribus. Peram- 
bulabat aŭt Syriam & Ciliciam confir 
mansecdefías, - caede | 


;; Petuenit aŭt Derben & Lyftram, & 


-ecce difcipulus quidam erat ibi nomine 
Ñog yuvaixeg wog toud ace nishe smaTrpog . ` 


- P ' PU -09 € s [4] : 
TÒL 3s créa. Gro, o T1 Ee VzrlleXege 99... ` 


dt d'iezcogsifoyte Tag wo neg wagedi dow Qu: 
Toe PuAdoEN TO d'óy aro. TO KeHgluu. / 
vatre PW Tosg natah neoSUTERON d 


Pio qu gov a RAE Vie 4S: odo Ax et att 
t5seodU vo Ti WISA Rod tregt ovo y OE 
HOT dg pd ie Bdvreo dE Tò ppuyiap 
Rod TUD yararinlù acea vy reo wro 
TO &ylou rue xocros A ioa EP ASPE -W 
TÄ xolg EA Bde rarg riu paratos Emsiga 


Sep xara ati BiRuuiäp wog dec od, CV aux 


uuciap 


"Timotheus.filius mulieris cuiufdá Iu 
. dezfidelis.ceeterü patre gentili .FHuíc 

teftimoniü bonü reddebant qui in Ly. 
| Rris erant & Iconio fratres, Hunc uo- 
-fuit Paulus fecü. proficifci & affumptà 
: ítcüciditeü propter Iudxos qui erant 


in illis locis.Sciebant enim oés cy patet 


XVI 


eius erat gentilis. Cá aüt pertranfirent 


.. ciuitates, tradebanteis cuftodire dog; : 
. mata qux erant decreta ab apoftolis& 
-. fenioribus q erant Hierofolymis. Itaqg 
... eclefíaconfirmabantur fide, & abun 
,. dabant numero cotídie/Cum pertran- 
-fiffent aŭt Phrygia & Galaticá regío-. 
. nem, uetíti funta fpiritu fancto loqui . 


uerbü in Afía.Cü ueniffent añt in My 


| - fiam tentabant ire in Bithyniam, & no. 
Baden utolg d sre abdine cli... pmifit eos fpis. Cå añt pertranfiffent 


Myfiam 


YON ABOZTOAQN: 
piel oq eertencu p tio spo dida id geua 
d'id D vurke wpir V wadai cio Ap 
; paned Op soo, Trpo Gp ap CAYO 
d'iads tis juae lorte olÜnoto gripe p, os dÈ 


T Spaga id ep tub ioe turicanseyp dteA0dp 


tie rli uaredovia p a je Ted dovTeo dri TROS 
xiowcan iu doo xiferoo tuocyeA d aaog io / 
Ts, Araxi &Tes EY E apodd'oo ubud eo, 
eudiocussp te oéuoločnulw,th Te emrsog; te 
Veces oA ip, en Cep T€ bio QYAI T TTOUD, KTIC LE 
TETN Q3) espidos Dı uandoviee móng 
x02 a lusu dé qu uth ri renra du arpi / 


Corres ipte Wast Tuig diy cae ORA 


TOP dui Aflojxsp Ew q9| vx0A e$ wak CEA 
TARP OU quoi Tero ngoc Kh Zivan ap 
bioure ENOOX OU jeg Tig c'UDA Dou eue "yo 
VouE Kod do "y uoi tud dt Avda. "oedugo/ 
TOAL WALOR Üvorelee pu, ooun p cog, 
&wovotp,lio 0. xuglos d'iifvoi£c A xtogd agis meo 
cfxap TiO AaXovpfuoie Vie TO) voUA E. e 
E: tod] i13) $ Oro ioris Aen eoe A 
yovcxki sese itolTé me zislo Gd xugito $1 P 
vou totA Boves EIS TOU Ox p KoU MEA e 
diosei doc huee dE mropfro pulp i 
up ts aeos x loo, esoud toulto dvo: DIT 
WIKA TÉO QST hup, KTig tel. 
yaciap noA là Axe Pie vet oto zuf uav 
erÜvo SU curi xcotfkoA ouf auro W mat- 
AG C iuiu inga A é-yoved,óvror or Qipa f. 
701,4 o0 Ao Ta 0:55 T V.]/sov Gud p, ot Tvg 
xalay ovoip rp $4 dp dornei ap, Tro 
di tzrola tri roo lj dons darovi dU 
broreUA06 C ezriseé pato WS essel pct , erase 
Sigon £o. dot qu d" ovóuLerri TREOY XPI- 
zTot dLeA08p ukuri C SERA Dep uri T 


too. Md dyes dE br fron uri oTi SERA eq E 
wig qX ieyactas wwen as usv R 


~ E y 4 Ma e S 3 1 
matao AF irap EAkvoa us A &yogdp 


èni vg ZeKovTae 8) ngorayayóvres ueis 


TTG SATH 


APOSTOLORVM 


Myfiám defcenderunt Troadem,& ui; 


fio per noctem paulo uifa eft. Vir Ma 
cedo quidam erat, ftans & deprecans 
eum & dices, Tranfiésin Macedoniá, 
adíuua nos, Vt aŭt uifum uidit, ftatim 
quzfiuimus pficifci ín Macedonia, cer 
tí facti qp uocaffet nos deus ad euange 
lizandum eis . Cá foluiffemus igitur a 
Troade recto curfu uenímus ín Samo 
thracen, & poftero die Neapolim , & 
inde Philippos, eft prima partis Ma 
cedoniæciuitas colonia. Eramus auté 
ín eadem urbe dieb? aliquot díuerfan; 
tes,& die fabbator: egrefli fumus e ci^ 
uitate iuxta flumen ubi folebat oratio 
efle, & fedétes loquebamur mulieribus 
quz conueferát,& quædã mulier noie 
Lydia purpuratía ciuitatis Thyathiræ 
colens deü audiuit, cuius dominus ape 
ruit cor ut intenderet his qux diceban£" 
a Paulo.Cü aüt baptizata effet & do- 
mus eíus,depcata eft dicens, Si iudica- 
ftis me fidelem dro effe;introite in do- 
mum meam & manete. Et coegit nos. 
Factum eft aüt euntibus nobis ad ora 
tionem ut puella quadá habens fpi- 
ritum pythonís, ocurreret nobis, quae 
queftü magna pftabat dominis fuis di 
uínando . Hac fubfecuta Paulü & nos 
clamabat dicens.Tftí homines ferui dei 
excelfiffimi fünt qui annunciantnobis 
uiam falutis . Hoc aŭt faciebat multos 
dies Tedio aŭt affectus Paulus, & con 
uerfus fpirítui dixit. Pracipio tibi í no/ 
mine Iefu Chrifti ut exeas ab ea.Et ex/ 
ijteadé hora. Videntes autem domíni 


. eius quodabiffet fpes qftus fui , appre 


henfum Paulá & Sylam traxeruntín 


. forum ad principes , & offerentes eos 


BB  magiílra 


283 


.290.— 


» dahon od X) 9:016. ove CEA Ou wuri 


BBPAHEIS 


TENEAT c WE 
Pie SeairiyoTo sermo p.ovroi 01 igon t. 


eag&osouei p up ti wopo okor V^ 
ar&exovTeo, C xcaTacf hover p. tOna oun toe 
sip ip Radix ou roi, Goa 
018 uaino PUUE ESN 0.0 X08 KaTKUTEPe 
4 h m^. 6 
Epu/Tes QUT TO RGA 


DEL 


42) oi Yarryya wepesi 


TIC EXÉAUU OD $a6d usar T€ &vc £5 
&vroTo Ay ao, 660g ls QuAeRló,magac j 


yiii "Gd" d'ezp.odp UA odi ovo Go TNA 
jen iuris OQ Rewa cu voiaicluo t ZIAN I. 


s tes &vrouG tishi è toerigap pias C 
xil i oy rotg wadag &wTIU kopari gato ts 


To EVAL KATO d£ T uicovintioy watr 
E s (EE J ce ` Ns 
NOU) ci«eG 1900 6U X0 Uueroi Vj vot0 TO p eot 


Vmioüyro dt guri oi décor po 5 odo. - 


gog $XpoeTO Ey 6565 Te CANDE TA ht- 
Uia TO) Pecy.errielov GaecoX Ong Te aso 
gallo: Qu Sugatt TAPANG zsdwrep cà 
deug &V £0, Eu moo ^ yevó abog o deouo 
TERTI] dap rtm ios TÓG Seas Xi 
epuA «do ca o. ur ó6 1. eX oec, [72 


OM ^" Jh : ) 
ot &voLe vosti yop tuwp uuo Pug deg : 


E AD ; es 

axi do. EipOVxot 5 qoi dec o OA AE 
t c ^ 

Cop. Máldep aeuo acturi xoxo py XWWTEG 


cáo bog sug dd e oT oes d'é ira traer t. 
duos KA EVB nog f Tie wW 


maia H) S iag € ago very p aurote 
Hem EpuaclgionTi us dà eani cold. $ or 
5 iropesissucop Vi 6 p xÜeiop. YÉZOIN, 


È ACOP T aporo oot eis WT olig gu 
TOV;. [y E &zurove qu tntg T w 
g& eO) wx Bo, EA ovcp Gro d ew pg) 
tarii i LE Rosi), 0i QUTOU mürres maia 
xina recurre &urous tis T SITTT Qu 
jo, erae £O Tpéveap, qo) Moy oA doe T 
Vorid areis As. Gg" Qnia d yero + 
ps er Ese iq o sped Pis F 
Ax dvo 2t + shrongor TOG en cdrrrouo, 

txeVOUG 


ACTA - 


" magiftratibus dixetüt. Hi homines co- 
tubant ciuitatem noftrã cá fint Iudæi ` 
. &annunciant morem quë nő licet no». 

Thi fufcipere neq facere;cá fim? Roma. 
- ni, Et cocuttít plebs aduerfüs eos, & ma: 

| giftratus fciflis tunicis fuis, iufferüteos: 
uireis caedi.Et c multas plagas eisim ` 
 polaiffent, cõiecerűt eos in catcer& peis 
` pientes cftodi ut diligenter cuftodiret 
eos. Quia cá tale praceptü accepiffetcà. z 
iecit eos ín interiorem carcer & pedes: - 


. eorum fttínxit ligno. Media añt noge- 


. Paulus & Sylas óranteslàudabát det, — 
- & exaudiebant eos, qui uínctí erant. - 
Subito uero terræmotus factas eftma- - 
gnus, ita ut concuterentur fundamen- 
tA carceris, Et ftatim aperta funt omnia 
' oftia, & omnium uincula foluta funt 2- - 
 Expetrectus aütcuftos catcerís,cü uide: 
' ket ianuas apertas carceris , enagínato: 
gladio,erat feipfum interfecturus, exi. 
-ftimás aufueifle uínctos.Clamauit aw: 
tem Paulus uoce magna,dicés. Ne gd 
feceris tibiipfi mali. Viuerfi ei em hicfu. * 
.mus,Poftulatocg lumine i irrupit, &tre - 
inefactus accidit Paulo & Sylæ adpe« 
des,& productis illis foras ait; Dri;qd. . 
me oportet facere ut faluus fiam Arif 
di díxerunit, Crede ín dňm Tefüm, & fal - 
 uusetístu & domus tua . Er locuti funte + 
ei uerbum dňi, & Áo qui etát in- 
. domo eias.Et adfüptos ill illos ín illa hos- ` 
ta noctis lauít plagas eorum, & bapti, : 
: zatus eft ipfe & omnesf. amilíares ili? 
"cotínuo. Cüq; perduxiffet. eosidomiü 
- fuá appofuit eis menfam,& exultauit. 
cum uniuerfa domo fua qd" credídiffet: 
deo.Et cå dies factus effet miferüt ma: - 
. giftra? Wíatores Med 
i os 


TÖN AnOZTÓAQÀK. 


tudvouo Amen S deduopirog tol 


Ac youe TOUTOUS 4908 Top DAVAO TI ETÈ 


-S&Axeotp ot Spocr yon IVA Gema AUD re, pad 
[57 dA 0o UTEG» wogeUcddt qi teur. O dé 
rA ipu mede &ToUs, d'éfedtiréo MEU 
draooia rarakçi TOUG &y0gesovo komak ) 


oug rre x oVrao, XGovop ug $uAaxdio, noè 


vi adaga huxdis tx BAD ove piov YARRA 
tAS0 vTEG &urói Jayayiroráip Qi yy 
Ae dE voe Spoccwyoo bi Saso xo va cii" 
pocrat Ti TacsW) thosha y&xodotures orti 
Gegxallol tioi C tA bdt es tok A eoi ii 
vog, C Jrayayõire wgoroy dea 0p À 
woos d LeA0d Tes E £x gN quA adio tro 
Bop tio rl Auf ön M'oyrs& volg wAEAj 
pouema ERA soa O.UTOUS, wð Hia Sj 
Alod'sicowTso dE alib Qu QE TOL (9) &j 
AORN EP RARO tie ÜcosacA ovi «lw, deos Br 
koavayoyi PR low oiop, kark d qb io f 
03g V TAVAI agabe 4906 &vróto,) tri 
eácSarco. Ti adip To urote G0 TO 
yeoadOp dàvolyop: Rod wapati Di WO 
OTI ÈP XPIZTON da wabGp, «9)) ast / 
vou En vexeGp uod OTI ovrog kiip 6 XPIZTOZ 


IHZOYZ,5p tya narady y Oo WT Kat d 


ves dL wu Excel owe nod meom ago 
cap Gd. waan nod Gg. eine TIU Te obont 
vop ERv TAU TARIO, oor Grre Pi 
| TRÖTOY ouk ON yat WA dioareo dt oi iore 
botes toudatonkog a0 60 sidi div y 
galop TiVo, xud pag TrOVRgOUG, x 0 XAo7rot 
 ScrssidoeUGonp ali adip toisrri Té 
iL ordo: T&coyoo, trow. ürrove ayayăp 
tuc Pu d'ilop ah tugóvres de &vrous Éoveopi 
Top l&cova, nai tiva xda olo erri vo r0 
Arr&exao Borse, OTi ör alio olkovgSilo 
&yesoerOturreo Ovroi, xdi Wiéde rácacip 

- 6o Vaod éd'eeror Técsp, xdi $vror TAUTE 
GmtVowTi qf doy top woléagos meos) 
P ei BaciA ie 


APOSTOLORVHM:; 29 


illos. Nunciauit aát cuftos carceris uet: 
ba hac Paulo,miferant magiftratus ut 
dímittámíni, Nunc igitur exeuntes itë 
in pace.Paulus autem dixit eis . Cæfos 
nos publice indicta caufa; ci fim? Ro- 
maní,coniecerunt in carcerem , & nunc 
occulte nos éfjciunt ? Non certe, fed ue 
niant ipfi ac nos educant . INüciauerüt 
autem magiftratibus uíatores uerba 
hzc. Tímtierütq; audito quod Romas 
ni effent, & uenietes deprecati funt eos, 
& eductos togabànt üt eerederentur e 
ciuitate, Egrefli auté de carcere, introíe^ 
runtad Lydíam, & uifis fratribus con 
folatifunteos,& profecti funts. 
Cum àáüt iter feciffent per Amphi/ 
polim & Apolloniam uenerunt Thef; 
falonicam,ubi erat fynagoca Iudaoz; 
Secandü confuetudinem autem Pau; 
lus inttoíuít ad eos, & per fabbata cría 
diTerebat eis e fcripturis adaperiens; 
& alleeans,qd' Chrift oportuíffet pa; 
ti &refurgere a mortuís,& quod hic el 
fet efus Chriftus qué eco (inquit) an- 
nücio uobis. Et quidá ex eis crediderüt 
& adiuncti funt Paulo & S ylz, & reli- 
eioforüm erxcorü multitudo magna; 
mulíerefcs prímarize non paucz. Zelo 
aütcomoti Iudzi nő credétes, & affum 
ptis quibufdam circimforaneis uiris 
malis & turba coacta concitauerunt ci^ 
uitatem , X urgentes domum Iafonis 


XVII 


quarebant eos producere in populum - 


Et cuti non ínueniffent eos trahebant 
lafonem & quofdam fratres ad prin + 
cipes ciuitatis, amantes . Hi quí terra/ 
rum orbem concitarunt;huc quoq; ue/ 
nerunt. Quos excepit Jafon, &hí om^ 
ties contra decreta Cfarís faciunt, 

me BB z - regem 


EI 


BPAZRÍZ 


ci, Baci da Arme Vrieóp Go. ISOIN. 


Xregafay d Èp Ox XopY) Ug vxo7u cds xo 
&xcSovroto ToU ro) AaGOUTsg È xcu djs ro 


. eÈ T &ooVoc V) TIT Aor Gp teria Quí 


P Yo s. 0i d &d'e^ gor tuüéoo fic q9 veis dt 
1 inejo Tin watho ET sinay tis bés- 
| orap, oi Qeg wagayevó po tis riu owo. 
“yoyli wnio Yap Tod atop buto Y irav 
ET issgoi PW. QV SeasaA ovi sut, dr ieg td € / 


Éavro Top AÕYOP HETO ağn qoo ug d 


ES Bex£goqi guançivovles Toe god dot d 


^ 2€ i 3 Nn N : 
Tod ro durae 01 quel bup d c, GTI erie 


s6usoptg)) P £2Mwidvop ywo TG 


tuonato pM ud ep ovx 0ALyot, Q0 dE 
"Cs UC S . z 4 Th. £35 

fy voca bi umo gN Rewari nng toud oor, 

Ori) qu Til befog naTa yy ÉAN To coU arai 


* " Aout AS yog TOU SeoU, RABOp X&nEl TXAEUGV 


TEs TOV OXAovo, tu9éoo d'é TOTE TON WAV 


Aop dtxmi£siAap or aderga WopEVD AE 
a ? 
sini lib SdAaor ap inmi Wop d'édvs ct 
Ads gi) 9 A007 £x. 0r dè ais Greg 


TOP eal Ao p, oy ocyop &uróp fos oaloGip. CN 


Ano rte WTA ngog TON ctA ap 9) x 
gdüsop, iva og TÁXISA EA 0 ooi meds &uT OU, 


ULisoap, Ep de volo amubatsixd'exopSuos , 


| " eo à 
&vroUg TO TEUAN creo ÉuOETO TO TIS U Ad, 
zuros qu GUTE Seegodii natsid doop ôu 


cap ri m OA pud is yero uel odo qe THOU. 


yat^yovyil ro T6 Tovd'atore 9) ToTg 8o uwos 
w TË yoga xaTa wrap kuiga, T1905 
TOUS Taga rwy xdvovrag, uveg -PW emi- 
xtoueslto y "2 PW Soixep Qoripop aniy 
Baroy rc, nal dice, VAgyop, Tf. Gp 364 
Aa o Duo dOs ups Ad dp 01.5, Evon d'ou 
poitop donë KETA yes vat OTI T IH- 
zors ig) riù Vrécsacip &arcoTo tor ye 3e- 
o taxi o6 LINOL T CUT zr TWH CEAP. TE 


"yop HyAYOLAEYOVTES, AUG doc yia, 


3ís haini ro Vae Po ARAS PWN dide 


Eslora 


- 


ACTAE UNIES 
tegeim aliam dicentes effe Iefum. Con? 


citauerantaüt turbam & maciítratus 


. ciuítatísaudientes hxc. Et accepta fati, 


factione alafone &a cxtetís;dimife^ 
runt eos. Fratres uero cófeftim per ño- 
ctemdímiferüt & Paulum & Sylam ir 
Berceam.Quui ct aduenifTent abíerunt 


.. infynagogam Judæorum.Hi aŭt erát 


fummo genere nati inter eos quí erant 
Theffalonicz;qui fufceperant uerbum 


«m omníanimí promptitudine coti- 


die fcrutantes fcripturas an. hac ita fe 
haberent . Et multi quidem credideràt 
ex eis, & Græcæ mulieres honeftze,& ué 


. tí non paud . Că autem coenouiflent 


Theffalonicefes Iudai quod & Beroeze 


annunciatum effet a Paulo uerbü dei 
uenerunt & illiccommouentes turbas, 


Statímq tunc Paulum emiferunt frav 


tres,stíretufq; ad mare. Sylasautem 
. & Timotheus remanferüt ibi.Qui aŭt 


- deducebantPaulü deduxerunt eü ufq 


ad Athenas ; & accepto mádato ab eo 
ad Sylam &T imothe(ti.ut jj celerrime 


- uenirent ad fe profecti funt, Paulus aw 


tem cã Athenis eos expectaret, incádé 


- {cebat fpiritus eius in ipfo,cum uideret 


ídolelatríz dedità ciuítaté.Dífputabat 


. igítutín fynagoga cá Iudzís & religío 


fis,& ín foro cotidie ad eos qui aderat. 
uídam autem Epicurei & Stoici phi 
lofophiconflictabantur cum eo, & quí 


. dam dícebát, Quid uult uerbifator hic, ` 


dicere ? Alij uero, nouorim dxmonio ` 


. rum uidetur annuncíator effe quod Te - 


fum & refürrectionem annűciaret eis» 
Erapphenfum eum ad Martium uíci 
duxerüt dícetes. Poflum? ne fcire qua 
fit hacc noua quaa te dicit doctrina% . 
-— — |. Noua 


PON AROZTOÁRDN. 
TTE o TU E NEONM A: 1 E Ew 
Se loura yae Qvo iotfoae Tus ro tous 
Sup. Bordada oo yiia, rt ap SÉAót 


Mon ——--- o 608 
- faro $e iO luo dtoi de revr (9) or errió 


EU c5 E PW. C j ae a o EE 
p.609Tso Svor tle oudëp ETepop tvxougouo, # 


Aya ví 4g) anodap xcd mop grades J 


o waTAog W uida TO) aou srázyou, Ed oo) 
d'pio & a luditor occ, vs Ta. we d'acid eui] 
Sue uc c MEINE aa 
PriofeoUo TUX Dod, dite o uu" yR 
NÈ Gro eseGip "tà oGéondia Va Gp , Su? 
xci M 5» v ENMME . P» 
gop H Bouon W tneyiygan o. wyi- 
Sio Se. Op ouo X yyood res tuotGd rt, TOUTOJ 


-$ K -N 2 t ZU j US eee à 2 
tyw xo ey 2o vayo 9106 0 zrolioàtb Top 
Dm CN EE 5.5 ERA (3 m 
XOc4.0p URA Ta TE W kua ovroc ougd/ 


toV iig) yio 9 kdeios Vesdieyctóps oux w x 
E oai ? 2 NC i 9» mS. 2l] > 
pororTtorg vote narine oud vP dey ab 


Oprop Rawin nocd ed uow dude, 


A a M 3 ^ pi E i E - es |j A 
tus d'id'ovg waor Zoli ng) svolto VT] awdu? 
TE ET C "AMET E I A 
Tamoio tegh evde Cipro vo Evo 
d Mi E SS L5 . M. 
en0edzrop xerorkp ETI TAP O MÖTA ^ 


nop D yie oprah ngooreTayu Woi nar ` 


goto, 9) rds Geolszlae qOY seTTobid ao wih 

po^ 4 x à ES TS me pe” TERE E 
3«cáp Pp &ügtojl, wu Qays Jodi asp ST. 
nod Eügot py ual ye bU docteot asd evds tra -+ 


sov hp VadexoiTa . H aur yap W 


nat Vivo Ucet xai tou Gs ka Quse c Gp 
xS tugo won tigna, TO) you xài yt 
Vos tegi. révoe odo Var&eX ores TO S150 UK 
oce AO 46Ji voui Tap aucto, ae yoga, Ala, 
xégdoyueni TEXVHS wat MEATA tu9edi 
mott Sdop ivo 944010], TOVO 4 ol Xpo 
vov; $ ayvoiag Vesterd dp o Oso, tA VU ië 
gacf Oa Pis yl eroe TATI aro To eot "nto 


z acini S ea zu 
Towo&p, fio Q Estos] huiga, W i ea wel 

' à E s` a E 
vap los orepSuilto w dinaire, w &vd'el 
WITE aris p TAKON IACI P AVASÁIRG 


evo p ax veu Gp. axovoow reo Je ardsaciy Ve 


sior uel tx AsUactopsor ^y tixop, kovros 
pu Cou TOA WEI TOUTOU, HRI OUTWG Ó .— 

UT M EN GS e " xe um 5 ` EN S uc 
V «UAOL di esp ix uiros cudi aveg 7) aw 


d'e:g 


APOSTOLORVM 

Noua enim dá infers aurib? noftris. 
Volumusergo fcire quid ná uelint ha 
efTe.Athenienfes aŭt omnes & qui illic 
uerfaban£ hofpites ad nihil alid uacà 
bát, nifi aut dícédü autaudiédá aliqd 
nouí.Stans aüt Paulusi medio Mat 
tij uici ait. Viri Achenienfes;per omnia 
fere fuperititiofiores uos tiideo. Przte/ 
riens enim & uidens fimulacra ueftra, 
inuéni & ará i qua infcríptü erat.Ieno; 
to deo.Qué ergo ipnorates colitis, hüc 
ego ànñücio tiobís. Deus qui fecit nü- 
dum & omnía quë in eo funt, híc coeli 
& terræ cü fit dis n6 ín manufactisté 
plis habitat, nec manibus humanis co 
litur indigens aliquo,cam ipfe det ome 
nibus uitam & halitüm per omnia, fe^ 
dtd éx unio fatiguíne omne genus ho; 
máínütm, ut inhabitare fup uniuerfam 
facié terra, definitis pftitutís tpibus & 
pfixis tertnínis habitationis eorim;ut 
Gterent ded,fi forte palpentureuin aut 
inueníant, cguis non longe fitáb uno 
quocp noftrá.In ipfo enim uiuimus & 
mouemur & fum? ficut & qdá ueftra^ 
tíá poetaz dixerűt. Huius em & genus 
fum?, Genus ereo cü fim? dei,no debe 
mus exiftimare auro aut argéto aut la 
pidi arte fcalpto & iuéto hots nurmné eé 
fimile.Et tpa quidé huius igiiorátice cá 
diffímulaflet deus,nüc annüciat hoib?, 
ut oés ubíqg refipilcáreo ġ ftatuit dié 
in qao iudicatur? eft orbe terrás: ín iu- 
fticiaín eo uiro in quo ftatuerat/fide p 
ftíta oibtis,exctato illo a mortuis. Cü 
audiflent añt tefurrectioné mortuos, 
alij quidé irrídebant, alij uero dixerüt. 
Audiemus te de hoc iterã . Sic Paulus 


 exiuitde medio eo; Quidam uero úi- 


B 3 ríadhz/ 


à9) 


KAIA 
dee KORNI évreo auri taisÓVdtui , qus 


PU WSPAREIX 


1 UE ld 
A93 d oniri 6 esozracy iro CV yabi ovo 
dari d'ápagio ng) Engo dub Toig, ` 
merg dE roi r& Xogidisls 9 maa tx 


FS Salo od us dgio] pde 


» ^ 0»)! ES sym de 
DA Toud* oo p, o vog. cri xA ai mov rio) TEA 
«ya, meoctpá roe EAAvb Ta amro Q9) Tro E 
i GGMD alo ep ey to OLX &v T9, dto. c d 


ersrox ivo xxoddvog Kapid TOITA 


«otio Toud'atove tn gO SOUNS qeodliA 0c u^ 
"rois o2) dud 2 So cexvop tvar pW mag 

4 ~ ? 4 * ^ 1 

.&vroTo C tieyaleToirap yp exlwosroiot 
- alo tigilwAiAiyee d Y Til owaywyk 
KaT ep okeee p, ex (o£ T Tovd'afouc v) 
$3 iac, ae dX xoTRADog Ga? Q9]. uaredovii- 
^ «0,01€ c Aag Kod O v 1400205 CUUSI XCETO T 


WrUeU4LoTi ô aro A00,d La44oeTugoAUUoo ToTg. 


"ovd'a£ois Tp XPIZTON IHZOYZN.AVIrra 

- opor Exu W) Baarprusiloy tn Wwa 
i É y a r 

Eduevog T INATIA RITE NOG UUTE ANUA 


Bag tri rld epo b atp nage tré, 


Sure TO vb tie TÈ Ovn mopon oN) META 
- Ežo x EOe jr A Oep tio orian avoe ovdm oTi ró 
. ^gav aSo plou Top S0 50v i Gi dot np c'upo/ 
qxoglaa Tl capo yl Kglaxos 5j o &rgX rotto 
6 emiso: [^o KUID go 0A [Co ona 
79,00) aro: PW xognÜlopr Gxolorrse, 
Emisévop T) iBos']orro.Seme dE RUçIOG 
Ty bpluatos W vuxTi Y TAVADAN pobot, 


aAa Ades NoD N cicyríoys, d'ud T ey et. 


Zum cov; Ù ovd'elo taribilosrat col TOU 
nanio ds , Moti Aade si ot TONS W 
^ri DOAA TatrThèrédioë ve WiauTp Ci uk- 
vag $3, did doxop &vrovo. TOP Adyop Tov 


DoVe rA o d? aduerre N. 
. Achaíz infurrexerunt uno animo Iw 
. daiín Paulum;& adduxerunt eum ad 
. tribunal dicentes,contra legem hícpet 


* Z A E i 3 H 
. Ayala naremisioap onobiuadop ói tov 


- Aio W nalam, wo Äyayop wp tat 


EU . . cux oM 1 "E e 
TO Pipes A yorret dci AYA TÒ vOjkop ova 


: Jyreerrsl de eo Spin so, CENS T OMEA 


Ao 4 


IACTA oai 


" gi adharrentes ei crediderunt fa quibus 
' & Dionyfius Áríopagita & mulierno 


mine Damaris, X alj cum eise.. ; 
Poft hæcdigreffus Paul? ab Athenis 


. uenit Corínthü, & nact? qndá Iudxá 
. nomine Aquilá ponticum cenere;qui 


nup uenerat ab Italia, & Prifcilla uxo» 
rë cíus,eo cy pracepiffet Claudius difce 
dete omes Iudxosa Roma, acceffitad 
eos, & quía eiufdem erat artificij mane 
batapud eos & operabat . Erat autem 
ars illorum texere aulza. Difputabat 
aŭt ín fynagoga per omne fabbatum, 
fuadebatq; Iudaís & Græcis. Cum uez 
níffentaüt de Macedonia Sylas & Ti 
motheus,coartabatur fpiritu Paulus te 
ftificans Iudzis Chriftü Iefum.Cótra/ 
dicentibus autem eis & blafphemantí;, 
bus,excuffis ueftimentis, dixit ad eos « 
Sanguis uefter fuper caput ueftrum. 


Mundus ego pofthacad gentes uadá. 


Et migrans inde,intrauit ín domum cy 
iufdam nomine lufti colétis deum, cus 
íus domus erat cótigua fynagogæ.Griz 
fpusautéatchifynagogus credidit do: 
mítio cum tota domo fua, & multi Co 


. tínthiorum audientes credebant & bas - 


ptízabantur. Dixit autem domínus in 
nocte pet uifionem Paulo. Noli time- 
te fed loquere & ne taceas; propterea 


. quod eco fum tecã, & nemo adorietug 
 teutaffligat te, quoniam populus eft 


mihi multus in hac ciuitate. Sedit aut 


. ibiannü & fex menfes.docenseos uet; 


bum dei, Gallione autern proconfule 


fuadet hominibus colere deum. Inci 
| piente 


SESS 


TÉN AnOZTÓAQON. 


ms TS B Mw 9 
E QoyPa T9 aad A€ &vol yap T sintine 


o YM Iop 4108 eue Ted ato. El eu ou &/ 


d'au doi  ead rsgyat aa move à iudkob 
saa Aotop Èp wX dul V Gp h riaa 
&& dol Ad ys W) topo p, C vudu T xo 
- Dude ods curl erro 5 ty ré rop DU. 


God optat Sot gi) em asp rTbUo tre E 
Bilj.oreo ETIA fuor de as rms 01 EANAN F 
veo oD ivlw Èp UKITUA p, Ervir]op Ej 
* qeodisu T riore, C ovdky TÉTOD (^ (xA. 
AIVI tjsAsp, 0 7 esaUAos tft moousivas Ry 
igas owe, t io d eA polo &morofius / 
vog d Léa tis rl) ever, C cb là ae 
" exis GodiA oe, id pduksvos ad. «sao 
W nco8eocio ere yo" euxcil pu oie de trs £7 
Groop, GVens/vova relin mep aT aute ^ to 
s 0Àp tie adu cuo icy loo, d eA Ex Bn 1o 157 
d'afors BeoTérro p $ ufo Eri msione xgój 
` Yop uiva Ta auets oux rriv Vren XO à 
qilü£ore uto trud B us áiTog Tit 


oprl «tà te xopWlw mroriizot tio 100A. 


qutm p 3 eec je nee wue, T AoT 
BEA ovo, C Gants oe D Spégov, ng rar 


Aloy tie xarcágdoui avaske CVoaagáuesros 


A ioowetap,xedéoN tre QT TOxcetc p. Kat xol 
Hoas Kgövop Quas oe dipo uevog nabs 
Ere alb "y A etTi do xeu C ppu yap trt 
- edel dou e Tas pte wabi Td loo dE Tue 
(taro Gs Oud Act tades W Riak 7 
gie Aóylosclrrnosp tis Epscop, d'uveróg 
ip qu Taie yeodats ovo ip xoTiyapturos TS 
Od 0p T ug án) Zio T sedeo EA Gd hod 
didaer gio TG RT giS triste 
vos uovov È Gd reg loris, Ours Te eEoe 
sro jene edd W Ti aubaroyil acssowme $ 
UUT xA ato i MEURE meo dA Sov? xo y 
T6 p, &xeiGésópop GT Seiber ato 70 0:5 
-Odo pova oov dt v? Mern re lo t» 


ESL UDIN a MM 


Tie ailes 


o M 


. ludzis. Roganti 


APOSTOLORVM; £95. 


` píente autem Paulo aperíte os, dixit 


Gallio ad Iudzos (i qua iniuria eflet 
aut facin? mali, o Judæi merito uos fu 
ftíncre,(í uero quæftiones funt de uer- 


bo &noib? & lege ueftrate, uofipfi uí- 


derítis.Iudex enim ego horü nolo effe, 


. Etabegíteosa tribunali. Apphenfim 


autem omnes græci Softhenem prin- 
cipem fynagogz percutíebant ante 
tribunal, & nihil eoram Gallioni cara 
erat.Paulus uero deínde commoratus 
dies multos, ualedicto fratribus ab; 
nauicauit in Syriam, comitantibus eüt 
Prífcilla & Aquila, capite rafo ín cen- 
chreis.Habebat em uotum. Deuenitgg 
Ephefam,& illos ibi reliquit, Ipfe ucro 


 ingreflus fynagogam difputabat cum 


o. n 
jus auteis ut tpe am 


plíorí maneret apud fenó annuit, fed 
ualedíxit illis dicens. Oportet omnino 
me feftà quod ínftat agere Hicrofoly; 
mis,iterü aŭt reuertar ad uos deo uolé 


| te& foluit Ephefo.Et cum peruenitfet 


Cxfaream,aícediffetq; & falutaflet ec 
defiam,defcendit Antiochiam: Et com 
moratus illic alíquantü temporís pro/ 
fectus eft pambulans ex ordine Gala 
ticam regioné & Phryoiá , confirmans 


. oésdifcipulos.Iudzus aŭt quídá Apol 


los noie, Alexandrínus genere , uír clo; 


. qués deuenít Ephefü. potens ín feriptu 


tís.Hic erat inftítutus ín uia dni, & fer. 


. uensfpü loquebat& docebat diligéter 


ea j funt dni íciés tantü baptifina Ioã/ 


. nís Et hicceepitlibere loqui ín fynago/ 


cea.Quécü audient Prifcilla & Aqui 


. laaffumpferunteum,& diligentius ex- 


pofuerüt ei uíam dei. Cü aŭt uellet ire 
Achaíam exhortati fratres fcripferune 
; .— BB 4 difipulis 


ae -*- o 


295 


E. PAREI g 


PE uolutoke tmo aan t &vró, p» e T) 
deno fafjuosruostáaero T0ÀJ TO do wew / 
sólxoc! dia QÀ x digrroo, tuto pog yo Pig 


towfafoie dese dy xero, duoc d, im 
sue dig el SAGN, tivo Èy XPIZTONIH 


ZOrm, EU d qv "ed ep ZTro NA el 


Vou qu E m d'igA 08 ife Té Gov 
ping 7 £en tA 08 p tie toceopatg) Wed Qváa, 
paligo rre aio Gee. Er vetaa rop b 


V dere mistícars2,01 k? rop agog qu / 
TÓ ČAK bvdt t gr USUAL, &yiop i duco] 
p tms TE agde &vróe Elo Tí ob tGa[i^ 
rs; ;01 gei jio pius 2 ieu Vou pijemo 5 
Eine Æ aro oo odve quod tediot eáil t 


oua uwoiag Gd : Ac Aiya tie Toy Ww "5 


xé PENON mE) pyra quissieQet TeTisp 
tie Pp XPIXTON IRZOYN AKO CNTG dt 
Bari Toreon tig TO DVORA TO) g IHZOÍ. 
KQ. tribéreo t & TUTO TO) woVAOU TÓS yfpas, 
WAUs ^ WITA TO Giylop erowT ag SA LAOUQ 
S0 AA E. MEN E 22 
€ CAS oy 04.0, C ngop TN op Aay j 0t WAV 


iig od exe woii denad Vo, BIADop dus D 


owatoylóstwagsnoidITo kzi ulag '£&o; 
dinaeyi guos GVarsidoo p TÈ megl D Patet, 


Asias T 3:506 d£ dues tonAngawvovt V) imsi 


bow Rao A07 oU reo Tu) od op Wémiop T 


33 ^» 


qrA fto, arose aTa pdgie pUe gai 


T do, o A pou d'ieAeyó uguo W TË XAR 
Toe Qycsero Uno dé tero tri tru do 
e Tterévreo TOVE XATOIKOVITAG TUW / 


ei plot TÖP Ao yop T gi IHZO 2 


Tovd'afovo TÉ A] Ett 5 AUD uds Tè ou 
tas vuxolcus troleo Beos dua vU Kapp 


waúhov OG TE A6) tmi ToU Go sio Ta iul 
eleirar ETO TO xotg QuTOV sodéga, 
8 ci ixi id , wo), tcs AA sedo at OTOU ^ 
vin TAE vödovg,TĚTŠ wviuara TÉ wo l 
vige UTES QTAUTÖP e esee / 


ep d'é rivsG awo pe migon 


iud'olop 


ACTA 


| difipulis ut füfciperenteii , Quicá ue 
niffet contulit multum his qui tedíde ! 
' tunt per gratiam. Vehementer eñ Iu 


dæos reuincebat publice oftendés per 


- fcriptaras effe Chriftum lefütn. 


Factum eftaüt cü Apollo eflet Co; 


rinthiut Paulus peragratis fuperiori? 

' bus partibus ueniret Ephefum,& inue) 
níretquofdà difcipulos,dixitcg ad eos, 
Num fpm fanctü accepiftis cii credere 
- tis $ Ac illi dixerunt ad eum. Imo neg 
fit ne fpiritus fanctus audiuimus, &ait 

- adillos.In quo ergo baptizati eftis? 


Quidixerunt, In loannis baptifinate, 


Dixitaüt Paul?. Ioannes qdébaptiza 


uit baptifmo pænitentiæ,ppřo dicens, 
in eum qui uenturus effet poft fe ut cte 
derent) hoceft ín Chriftum Iefum.His 


auditis baptizati funt ín noie diii Iefu 


Et cá impofuiffet illis manus Paulus, 
uenit fpüs fanctus fuper eos, & loque; 


bantur línguís;& prophetabant.Erant 
'auté omnesuiri fere duodecim. Intro- 


gteffus aŭt fynagogam libere loqueba 


" tur ad tres menfes, difputans & fuades 


de regnò dei, Cum aüt quidam indura 
rentur & nó crederent male loquentes 


` de uia dñi corã multitudine, digreflus 
. ab illis fegregauit difcipulos,cotidie diy 


XIX 


fputás ín Ícholatyráni cuiufdam, Hoc ` 


" autern factum eft per biennium, ita ut 


omnes quí habitabant in Afia audirét 
uerbum dri ludzi fimul & Graeci, Vir 
tutefq; non uuleares faciebat deus pet 


- manus Pauliita tit ctíá fuper infirmos 
`- deferrentur a corpore eius fudaria & fe 


tuícinctía , & recederent ab eis morbi’ 


& fpiritus mali egrederentur.Tentaue - 
runt auté quidam de circumeuntibus.- 


Iuda.ís 


TON AnorzrÓASN 
P efus "E.M 
losd'aiop Locis ovop. dap eri voto GJ 
— cesa: ZO A. y NS 0 5H j 
KOVTAS TA VEU Occo TE TOVNEX, P ovo. 


TO xuelou YRZOT; AE yovTes pK Zop w Tuke 


PA THZOIN;Op 0 WATÀOG HN vore, HPAY dé 
- Quea ijo] on loud aov eexisetog. ti, o 
TOU To vróro dires omron erbe R B wina o 
mroviedps iré Top TREOYN "rios C Top 
"majAop tnisagou, vp s y Tieg £56) boo 

Ao duos iz üvrovo o ey 6earzros wi BU TO 
wur T srovieóp, Mo) sofosueis Voto Qu^ 
PRIKU oc ice fy o T YULVOUS o?) TEZ 
ÜpowjkoTioqof ovo Ex uy Gp Exc TO Oro kel 


gu,cie dE Eier yrosop zip iovd'atois - 


Y B. 5 j 
TEKO wen To xacerkoüie: bo tperop, C 
Vréztos posos tmi méa Gro, Nol) tas” 
YANDEL È OVOM TO KUÇIOV TRE OY, NOIR 0t 


TedW mimis xdTouiexore deouoAoy&t. 


pwo Cory dov rio TE eee Guru e 
Fnord d PIU TA weI yo. aeatávrop aus 
Vy kou ceo rà DiGA ovo, Kocréxouop armi 


op a&yveop, € euve|íuoagu do tuge ua 


TIU , C Eueop &e^yvglou 1xuerd dao vr Áo, oTe 
xocroxkeeG o Aó7yoe T xupiov Ku£ows C Tac v 
sp, Q0 dt &n2ueó0u TATTA teo mavA GV 
ef Sd credet; di 0p. 70 p.ocxd'ovt eq 
Wo Gycat ou, wopr D ETÀ D ITI 
rp. LETE 0 "ye ÉdUS eus ECL d ue v) Qo 
alo Gp. enosta d te Tl uaxedovi s 
au dio dh d'racovsvTop uci dud sop C 
Teesoj alte triXe Höroy to Th oeque 
wee dt (TA op upip Ex&ivop, vdgaxos 
DUX onie Ri odot dux lerpros "yd ls ovd 
HaTe igryugokó mog Toiy vous GrefugoUo wë 
Tid 'oc, REKL TG TEXVITOULG teyaciap 


yi : . 3 : : 
bur 0A Ly lij,0vo awabgoirag Kod teUo MI TÈ 


Piatta tey&rag, Urep oud'eso. prisade 
£0». disi. di 2 c» Ee 

oTi X TOUTHO Dl te yaciao K tuwogia Ne 
up b. wg) Segre iod odere, Url ov 
pdiop tpírov, WAA exi op whore TEG 


APOSTOLORVM. .. i93 
Judzis exorciftis inuocare fup eos. qui 
habebant fpiritus malos nomen domi 


ni Jefü.dicentes.Adíuro uos per lefum 
quem Paulus prædicat . Erant añt qui^ 


- dáfilij Sceuz ludæi principis facerdo⁄. 


tum feptem quí hoc faciebant.Refpon 
dens aŭt fpiritus malus dixit eís.Iefum. 
noui, & Paulum fcio. Vos aŭt geftis 7 
Etinfiliésin eos homo ín quo erat dæ- 
monium malum,X domínatum eis ít 
ualuit contra eos , ita ut nudi & uulne; 
rati effugerent de domo illa .Hocauté 
notü factü eft omnibus Iudxis fimul 
& Græcis qui habitabant Ephefi, & ce; 


. cidit timor fuper omnes illos, & magni 


ficabatur nomen domini Iefu.Multiqg 
credentiĝ ueniebát confitétes & annítr 
cantes facta fua. Multi aŭt ex eís,q at 


- riofas artes exercuerant comportatos 


libros exuflerüt coram oibus, & fuppu 
tatis precijs illon: repererunt pecuniae 
quinquies decem milia, Ita fortiter cre- 
{cebat uerbum dei & confírmabatur. 
His añt expletis propofuít Paulus in 


. fpiritu tranfita Macedonia & Achaia 


ire Hierofolymam,dicens, poftő fue- 
ro ibi oportet me & Romá uidere. Mif 


' fis autem ín Macedoniam duobus ex 
' miniftrantibus fibi Timotheo & Era - 


fto , ipfe remanfit ad tempus in Afia» 
Facta eft autem illo tempore turbato 
nonexíeua deuia, Demetríus em qui 
dam noieautifaber faciens delubra ar/. - 
gentea Díanz;preftabat artificibus no 
exigu quzftum,quibas conuocatis & 
ijs qui fimilium rerum erant opifices, 
dixit, Viti citis, quod d« hocopificio . . 
quzftus nobis eft, & uidetís & auditis, 
quod non folü Ephefifed pene js 

- Mig 


298 


N 


itPAZBÍZ 
dolas Ó wraUAOB oltoo qreiotuo , ev suce 
nowy o XAop, A yopi dti ovK tol Deoh ot 
d'id xag Gp yvon ov pdvop dt oU ro vuv 
duvia haipo ui tie Verre e yi op A7 
Sp, 6 UG) To D ue y duo Silo ag ré" 
d'os icedu tie oudtp Ao -yiddlot, i. ap d 
i) xabarida Ti» J'y o Naóramo. XUTHS, 
Wu OAN Îi odo 92) i oi kou du etéer ot, aro 


e'&yres En) yevó pwo mAngag Buuon erga f 


€ * ANE 
Jop A£yoves jus yAAn h terspue EPE SW) 
toux A WAIE OAN Q9] cvy x ote PAN 
o&p Te ouobuuad p tie E Béccrpop, uses 
watts "yoriop WZ &eisaexop uaxtd'o 

. / i 4 ^N 

vab, owend M ovo TO) oro A OU TOU de wav? 
Adu BouAcuSuou tici Sp tuo Top. CUON , 
5 » 3 S e + e ` ` ad 
Ovx Ere cum p or waluta, Tieg deng Tp 
&ctaeXx y, OVrts OUTA QIAo! , trc powrca 
71608 XUÈP, es eek ouo, 44 Codhot TRUTO 
tuo 2 Diapo p vor uU odo GO Ti ngay 


Sop. ip JÀ i Ex uretoc rry ex oi od or 
rAstove ovx id'ecuy tiO Evenep atoeA e 


A üsca p, Ex de TO 0X0 apos bara. & 7 
Asid gop meoba drca p. Sartóp PW redai- 
Opd dt ar Eod xarariiogs alw X& I 


goo leap wro yida VI diy , emo 

ELO '. y , i 

yö vreg d'e ori lovd' tO 62i, pova EWETO 
uio Ex OITONOS ETI UPAG d'Vo , ngalong 
: -63 RIE £ . : : 

TJI. E^ CAN H APTES Hor op, KATO / 
a Te | E * v. AS. SL OUS 

PXL dé 0 9o 4 4ocTsU6; TON O XOU, quc p» OV 


d'essipécior rie ye bp Guüpomrós 06 ou yii 
výra alo Egeotop WAP Veo xógop Uday 
Q9] ziey tuts ete aerépd'oo W)ToU dors 
TOUG, avoti fefvop Guo Ovrop TéTop, diop 
SUN Vj. xccre5o A uova Vzr tex eps) exo 


N B. P] 2 Jie f * "m 
dip weovrtrso weooxap. iy dtryers Y TOUS 


y - ; 2) . j 
&yd'exe ToU Tov6,ovTs TépooVAoUs oui Baao 


- NP —€—l 5. M c 
$uuodiTee mio rop WDP e er uU oun 
dnui uo) oi cab &rri rex rco ngos 
viva Aó'yo Txovetrp , a-yogctor &yovrou ` 


: * 7 4 à 
N «vv «e 


' RÖTA 


Afix Paulus hic pfuafit Xauertit mut; 
tam turbam dicens,quod non funt dij 
quí manibus fiunt. Non folü auté hzc 
pars nobis periclitatur, ne reprobetur 
uerü etiam ne magnæ dex Díanz tem 
plum pro nihilo habeatur , futurumqg 
fit utetíá deftruatur maieftas eius quà 
tota Afia & orbis colit , His auditis re; 
pleti fant ira & exclamauerüt dicentes: 
Magna Diana Ephefiorü . Et impleta 
eft ciuitas totà confufione;S& impetum 
fecerunt uno animo ín theatrü correp: 
to Gaio & Aríftarcho Macedonibus 
comitibus Pauli.Paulo aüt uolente in 
traread populü,nó permíferunt difci- 
puli.Quidam añt & ex Afix prirnori/ 
bus quí erant amici eius míferüt ad eü, 
rogantes ne fe daretín theatrum. Alij 
quídé aliud damabant.Erat enim con- 
cio cofufa,& plæriqg nefciebant qua ex 


. caufaconueniflent. De turba añt ptra 


xerunt Alexandtrü, propellentibus eğ 
ludzis, Alexander autě manu filentío 
poftulato;uolebat rationé reddere po/ 
pulo.Quem ut coenouetunt Tudzum 
efTeuox facta eft una omniü ferme ad 
horas duas amanti, Magna Diana 
Ephefioz.Cum añt fedaffet fcriba tut- 
bam,dixit. Viri Ephefij.quisem eftho 


| mínum quínefciat Ephefiorum cíuita 


tein cultrícem effe magnæ Díanz, lo^ 


uifg prolis * Cum ergo his contradici 


non poflit , oportet uos fedatos effe, 


, & nihil prxdpitanter acere. Adduxi- 


ftis enim homines iftos, neg; facrile /- 
gosneq; blafphemantes deam ueftrá « 
uod fi Demetrius & quí cã eo funt . 
artifices habent. aduerfus aliquem . 
caufam ; conuentus forenfes aguntur; 
E. |. & pconfules 


TON AnQzTOAQDRN. - 
Kot Gdzcorrot eps yx Toca NP 
ETT TAURC TEST TSYT "erpecere qo Til W 
VOU tx Aci a err A Oni ex jeu Mo) yop "p^ 
d'ubsvo joy ya dod cu Séoto0, 791 gN ha 
Megopi andende airov Vos ie xov eo, Tol ĉu du 
voousha dZvar Ao yop D: e'uscodiio TU / 
ris gi) Taro. ras pr Gore Evae ld) ERRAN- 
eic. Mida Erata Top 0ógvGop, neol 
euo Aso Acus 6 WATAOS TOUS Ja Not, xàt 
zarar uu" ERN 0s vr opóuülou ts Hua 
x£&d'ovia p. daboy dt v T treva o [ 
axo £goo &vroUo Adya aro, SA Os tg 
ali Seda, aoifodo TE ulias Tps tton 
vis wuri ET bovAds Ümre TOP loud ado KEA 
Aorri ayé yeda tis adio Pupi pi toe y vs 
pa T Vrrosezoap dia qx&xsd'ovtoo c'psiare 
To de ewT Cxe qi oae; có zr Tpo8 Deo] 
Gor" o sos A ovricéo p e, wor saçxog uae 


Pexoyvd og, ua yos, d ABa, C Luo Ososs. 


APANI dy TUKIKOG H) TPČQLMOG DUPI ngoc 
EAbvTeo tuo p hue W Pode huie dE 
Sewera BET Te Rukéeno TOP XUA 
KOLETO QUA py 04 A Bo) nede au 
Tote ie alb podd e, EXI fij.ceGip as dve, ou 
d'ievpi Leu kučgag iTe Ep IT uu PA 
c'a6 ST, awiu Evo p PV adn vou 
erp, o TAIAO d'ieAE ye RUPTO, A EO 
dLi fon. Til erabgiop, TSérevé qe T Aóvop ut 
PT pseovoxT ro icap 5 Aa &d'es inwa w 
VS Iio Oviicnp a'uow yt tuor, Koi p cvoG 
die veowt ato buduar Suluaeoo tort The Qu] 
goo, noiTap pirog Vos Vo P8, d ree yo/ 
piov TO woVAE, eI TAGOU xarsvex clo 
de m Unvon inedey a TO apis yov x&To, 
(C Vileün vexeoo xcTaGao CEO 7 «7A00, emt l 
er;et UUT, xcd eg errterA op , unt. 
MN Jopi D s ud Joxa ZUT W àv Chye 
zraske dE xA exe &erop C 92:05:91 Eg 


fowop TE our Adieao RBR UTOG ERA 
e, Beppe 


$ 


APOSTOLOR VM 
&pcõfules füt,accufétiuicé,Sigd aŭt al 


teri? rei {ritis i legitima ecca dirimeť. 


299 


Na petídítamur.ne feditiois hodiernae. 


rei fíamus,cü nullus in culpa fit,de quo 


poterím? reddere ratíoné cocurfüs ifti. 


us,Et cà hac dixiflet, dimifit cocione. 
Poftég atit ceffauit tumultus , uoca- 


tis ad fe Paulus difcipulis,& falutatis il. 


lis profectus eft,ut iret in Macedonia . 
Cum aŭt perambulaffet partes illas & 


exhortatus eos fuiffet multo fermone, 


ucnitin Graeciam , & ibi peractís men 


XX 


fibus tribus,cum fierent illi ínfídías a Iu - 


dxísfoluturo in Syríá, habebat ín ani 


mo,ut reuerterent per Macedoníá.Co 
mitatus cft aüt ea ufq; ad Afiá Sopa 


ter Derceenfís, T he(falonicenfium uero 


Ariftarchus & Secüádus & Gaius Der/ 


bxus & 1 imotheus, Afianí uero T ychi 
cus & Trophímus.Hi cá peeffiflentex 


pectaruntnos lroade, nos uero naui : 
gauimus poft dies azymorü a Philip- . 


.pis& uenímus ad eos Troadem intra: 


dies quin, ubi demoratí fumus dieb? 
fepté. Vna aŭt fabbatoz ci coueniflét . 


difcipuliad frangendá pané,Paulus dí 


. {putabat cü eis, pfecturus poftridie;p- 


traxitq; fermone ufq; ín medíá nocté. 


Erant aŭt lucernz tnultx ín ccenaculo 


ubi eramus cóerecatí. Sedens aŭt qdá - 
adolefcés noie Eutychus in feneftra;cá | 


mergeret fono pfundo,di(putante diu 
paulo.depflus fono cecidit ex tertia có/ 


.tígnatioe deorfíü,& fablatus € mortu?. . 


Cü defcéditfet aŭt Paul? incubuit fup - 


eü,& coplex? dixit. Nolite turbari, Aia. 


ein eíusi ipfo eft. Cü afcédifIet aŭt fre . 
eiffeteg panë & deeuftaffet diu colloca . 
tufufcq ad diluculu ita demi ple? €. : 


Adduxerüt 


300  WPAZEÍZ. E ACTK. 
ép iyan op dida qoe, C Se^ ` Adduxeruntaüt puer uiuent, S com 
oap OV ps ploo Rule 900€A00 VTS twt. folati funtnon medioctiter Nos auté 1 
2 eAofop, twi Onsp to hò oop knb — confcenfa naui foluimus ín Affon, in^. 
torre avanauskidp sop watao. Tes de excepturi Paulum. Sícenim difpo;. 
900p p daray ui Dop uo w7 fuerat,ipfe per terram. iter facturus. 
Sea oo dt euvé&aasp Sip tie atid oop, — Cumautem conueniffemus in Alom: 
&yaA Sí vro UTP A douen is juTiMblo, ` recepto eo uenimus in Mitylené, Ecim 
x&kGücp Pastewne, tii êmovog «aliu ^. de nauieantes fequéti die uenimus co^. 
Taouuep Tingu xionTh h trik AEA ` tra Chiū.Altero aŭt die appulim? Sa 
disp to cáuóp C uslvoirrg W Poyi mX cómorati Trogyllio pxímo die 
TÄ txoptiin loSousp io Dump Eine ys. uenim?i Milet, ppofueratem Paul? 
S matos Aaria Th peop trosai ^ pternauieare Ephefü;ne q mora illi fie 
ónt eiTio aSovonpreloou W Hargi retin Afta.Feftinabat enim;fi poflibi-. 
deyah à daw ip Taw hauigay DQ lefibi eflet, ut diem pentecoften age- 
meTunosie, yerida tio igocóAwum uc fe ret hierofolymis, A mileto autem mif: 
D unite minhas tio “peop ueria i fis Ephefum nuncijs ,accerfiuit fenio^ 
eato ovo qesa'ur goug G) tGOuelag os ^ fes ecdefiz, quí cum perueniffent ad fe, 
Ayo vro TOG TES posrmrep aurte: vaag . dixit eis.Vosfcítis-a primo diequo ín^ 
tisadi ngarue kuigasag ke tzuíss  greffus fum in Afiam quouobifcü per. 
tie aluo &elauym Go MES. VJAGU Tp TETK M0 omne tépus fuerim feruiés diio cü omi 
vop tyivdunp d ordoy W niour — animi humilitate & multis lacrymis & 
ono TaT {vopgocdono N wA Gp dargi tentationibus qux mihi accideruntex 
nOD) arágacq Dp, eua Sotvd Top uoi W T infidijs Iudzon: , quo nihil {ubtraxe <, 
misou dio df tudalop oo óvdipVres(Aá ^— rim uobis eor qux effent in rë ueftrã» 
ulu CN ouagegórtop, T at wayãra >. quominusannundaré uobis & dote» 
Taty did £o budo fascia A naor- - ` remuös publice& domeftice,teftificãs. 
Roug d'ici Tue oA evoe Tovd'a£ais TE uode 2^ ‘Judzis fimul & Græciseã q in deü eft. 
-Asch A uo Toy Odp petero Arisin — - poenítentíam & fidem, quz. eft, ín do« 
us èp idpopiGptnrorwkàrvd$ idoy minum noftrum Tefum. Et nunc ecce 
y d'ed'euffoo "Gd muet ioi, erogsUop.on ti ego alligatus fpiritu, uado in:Hierufar 
iQovsaria rà W auth wowrioovré wor lem ,quæin exobučtura füt mihi iono. 
pl tulis alb Sti o nuina d wyo l — ransnifiqd'fpüs fanctus per fingulas. 
Ap díapapnigdatMyop.irideesáus ciuitates teftificať, dices. qd'uincula.8z 
T) 9A yas pSuouzip XA ovd'evós adop mor: ttibulatioes memaneét, Verü nihilme 
otuanovd txo PV uXl gov üpiap tuas ^ mouet, neq uita mea chara eft. mihi 
TS io merat pdeópopporusréxo- ^ ipfLutcofummécurfum meñ ci gau- 
gäe not mhò dlanovi p XAaSop RATHI dio & mínifteri quod accepi a domi 
gis razor, Nauts 9 wáwinoy? no Telu ad teftificandă enangeliñ era/: 
Xxégreo. mp Sca vip ol Vy Ore; Svr— tiæ dei Et nunc ecce ego fcio, quod: 
co Wes ovnéTe DX. poíthac 


TOM AHOZTÓAÁN, 


ED ; M^ LIE 4 
Ovx ETI O ed) TO moo cem Óp (ov Vd TAY 


Ttc, SU olo d'iiABop. xuiedosop rio. Bari / 
i "n3 cou ^. u s 
&p T) DOV do TI jer Ugo Ko VI WTH cr 
REPON HAER oi Rabago tyo ero T giua » 
Tog TITON JNA VarsseA Gul vut T9? 
Ux ayacfeTAak marap Tlu Borli. TO DoY + 
a aaa Z 
MorixETe ow So T016 W) wai T roni eo» 
cV i tuče Tò wriua TÓ Cyrop ta eTO 
3 ^ oN : B 

'eicküTOUo vouAduVdp io txxAnci c 
^e : [^ l + / z 
TOU ÜoU Ke wegiewootTtTo di T diou 
uatr.: tyo yo óid'a ToU-ro,0 r1 HIPERU 
eovrod (ero, TU) &qi£rp aou, AUxor Papae 
tle Uk: padousro TO rot lou , KO 
dL VO auh avasivat Ovde A A OQ 
T6 d'itSPouu p eot, TO ira 0G UV Jove 1xoiTas 
»- TENE Dd 4 mo 1 
OTITO GUTIV dio YENYOPATE A HAV EU OV TES 
"E r pod de pu 2 » 
OTI- pier ieu vuxc NRA HUEÇAN oux tra, 
elo uiia d'ou aw,rovüsr Gy sva Seco, 
t) T& vd) wagorrídiua Vu Ro kd'eApor W 
HEA VT adyo «91 xder imo W 
dubanto twoinidoutoa C odis Vip 
; 4o Duos - — 
XANgoVoQKTo SU TÕE HYIRMEVOIL TID e 


P, -2 E UC 2 Sw 
Gg y ugl oU, xeu ov, p. ocTiG].OU 0U d'eyos t. 


qribU AM, fkurol dt ymiSewsTs oTi TIS KEE 
ütg pou Wg)) TOG uos jet eux Örne ET 
ét p &vrTot, qve vzréd'e£o. Vu Tp, oTi 
Surac omit fos d &yriA oux dus T ad 
yotrro p.zuageovtüeg r£ TN Aof op T Xvefou 
IHZOYN,6TI ĜUTOS Sroe uoadgi óp ZSI dido 
taU BOANO pH Aqu Ge pog) roi coc erm 
Sido ra (yo Verc T0) ca» WXP RUTES NEI 
c'NUÉ.ro , raide dÈ tyévero nAauiuoe mav- 
Toy , W Emrareoóvreo tmi T 2p o op T aY 
AOV xa reprAouo XUÈP, OSUVØUEVOI UEUS 
iwi 9 Ad yos iellxenóri buxéri M. £AAOU J 
ei È adorti t OcocQu meočam sup 3 T 
tio To A Dt0p, 65 S ivTo zvati wads 
gPa s Tas zrg ulud eo iac Tes A B0 
w—— | usi ig T3 x8 


APOSTOLORVM so 


 pofthac non uidebítís faciem me&uos 


omnes per quos tranfiui przdícans.re- 
enum dei . Quapropter conteftor uos 
hodierno die , quod mundus ego fum 
a fanguine omnium. Non enim fubter 
fugi quo minus annunciarčomne con 
filium dei uobis, Attédite uobis & ani 


. uerfo gregi, ín quo uos fpüs fanct? po 


fuit Epifcopos ad regendi ecdefíá dei, 
quam acquifíuit fanguine fuo.Ego em 
noui hzc ínerefTurí funt poft difcef 
fum meum lupi graues ín uos, nó par/ 


centes gregi, Et ex uobifipfis exurgent - 


uiri loquentes peruerfa,ut abducant di 
fcipulos poftfe.Propter quod uigilate 


memores quod per triennium nocte € 
die no cefIauerím cà lachrymis monés 
unumquemq . Et nunc cóomendo uos 
fiés deo & uerbo eratíz iplius, qui po 
tens eft fupftruere & dare uobis hære; 
ditatéínter fanctíficatos omnes, Aro 
tum & aurum aut ueftem nullíus con; 


cupiui, fed ipfi fcitís, q; neceffitatibus 
:- meis & his quí mecum funt fuppedita 


uerunt manus hæ, Oa oftendi uobis, 
qd ficlaborátes oportet fufcipere infir 
mos ac memíniífle uerbi drií lefuquod 
ipfe dixit, Beatum eftpotius dare dj 
accipere,Et cum hac díxiffet, pofitis ge 
nibus fuis orauít ca omnibus illis.Ma, 
gnus autem fletus factus eft omnium, 


& ruentes ín collum Pauli ofculaban ; 


tur eum dolentes, maxime in uerbo, 
quod díxerat,quod amplius faciem ei; 


us non effent uifuri. Et deducebanteü 


adnauem. ` "d € 
Cum autem factum effet ut foluiffe; 
mus abftracti ab eis , recto curfu ueni- 
CC | mus Choü 


XXI 


jo» — mpAsEIE 


| eure 193 x5, 71.3 5 tefe tie P Séop nane 
Oev rs Túľaga) iagi Te t5 AO10V E E 
Ze qoivi T1 tuieTss Bf pen ro ion 
3 rto Jt Tiv. dingor y) xaTodumó Vfse &uT Hv tud) 
| vito ar don tte evplap, 62) xar x6 / 
E [T^ vigop. kx PEYK ii TO TAĞIOP ATO 

Š Qogerdonstop m P YOUOY . HOL &oeugdvr«g 
- dora, ETEMEIVOAAE puo uxceao, Eria €. 
£ rive O Lo D eyop dig TO TELA. / 
19^, » Ul arabaya? tg 1 sgovoaA ia ity ive 
TO huxato pum Tg aas » £c ovie 
" Emogeuoasia TSOTEUWNTOp huge raot 
c» eurn 9) Téo fug £o d TÓAS/ 
Ys 9) Sdyree TO "diccre tmi Tu? Uyi ^ 
“op mgoorvEdaeba uod t & aec duoi QAAN I 
“Aou em One tia P TATIN enevo dt iwé 
See ]a tio rà idia, fig do dt dp TAOUU die] 
VUc'uuTs0 Varo risou securo tte T [o/ 
p dag): rear ze TOUG &d'sA ova 
Sushioqisp MA gon pa ca» &vroio TÈS 
Yarévptov t3EA Dó vTes t 07S T Ba SA op 
io xotoápias, W) ide B ávTes s Tov órxoV qua 
amet T tuas FEAS S ovToc t tT inja ATTE 
i uen rad Xu TS rod To $ foay Oufecréess POE- 
vor xéoragstmgocrreda Be Eriusetóv ror 
BN TCI Buc Egas TAHE KATHADE TIG EP d 187 
dfe Tgophrug dómari eyaoo, C ET 
Us E 7:96 WAR, ^9) agag al) odd Taai 
aw dise Te c GUT Tas X&eas o) Tovo wódag 
ree ra: 5 Adi TO TU Lot d. Bái tyda 
ETE tsi E dw & UTH OUTO d'íovaiy T ted ^ 
gai. Tsd dior, e adaozer t tc xteas t0/ 
3 vay, 98 5 tios Tae yero iue Nos 


Te «9 ò! [23 mot Jd vasaa € gae uge, 


dig ma gt, &erengíon T£ o WAVNOS, TI PIET > 
RACIoVTES M) cunis foit CUI nagdý QU s 
Byo & ou uo pop d eüfjpou , AA 2) awo / 
uid i ue f tegova hga fTOI Ma" txo isss 
i T» OUO A T0G* 


. ACTA 


mus Cos & fequenti die Rhodum 
& inde Pataram. Et nactí nauem qua 
traíjceret ín Phænicen,ea confcenfa fol 
uímus,Cü cepiffet nobis: apparere Cy : 
prus, relicta ea ad finiftram, nauícaus 
mus ín Syriam, & uenimus Tyrū. Ibi 
enim nauis exponebat onus, Inuentis 


aüt difcipulis máfimus ibidem diebus 


feptem. Qui Paulo dicebant per fpiri- 


tum,ne afcenderet Hietofolyma. Etex 
pletis diebus ptedti ibanus,deducen; 
tibusnos oibus una cum uxoribus & fi. 
lijs donecexiffemus ciuitatem, & poli- 
tis genibus ín litore órauimus. Et con^ 
falutatisnobis inuícé,cofcendímus na- 


uem,illi aŭt redierunt ad fua, Nosuero 


nauigatione explicita a Tyro defcendi 
Eum. | TN & falutatis frat rib? 
manfimus díem nná cutn illis. Poftrí; 
die uero nos qui eramus cã Paulo ues 
nimus Cxfaream . Et ingrefli domum 
Philippi euangeliftæ quí eratunus de 
feptem, máfimus apud: eum. . Huicait 
erát quatuor filiæ uirgines. prophet 
tes.Et cum permaneremus dies cõplu- 
resaduenít quidam a Judæa propheta 
nomine Agabus. Is cá uenifletad nos 
tulit zonam Pauli, &alligans illius pe- 
des & manus dicit . Hæc "diit fpiritus 
fanctus . Virum cuius eft zona hæc fic 
alligabunt in Hierufalem Iudzi,& tra- 
dentín manus gentium , Cum aíítau^ 
diffemus hac rocabamus & nos & cæ- 
teri q loci illius érát, ne afcéderet Hiero 
folymá. Tuncrefpodit Paulus, & dixit. 
Quid facitis flentes & affligentes cor 
meurn? Eco uero nó folum u uinciri, fed 
& mori ín  Hierofalé paratus fum pro 
^" gomíne 


TAN AnozTÓAQON 


E buduarog 5 wüpfos IHZOr, p z (Sont 


T ; , —— e Á 
VOU dt OUTO Rev X ETMEN, Gm VEO TO ÉL ` 


Anua TO) xtugtov yero. nerd d do Rut ^ 


guo T&UT Oo (ar Oc'keuo.a d ute VoI ceo VO JAEN. - 
tio iegoucuDuin, oun op? 5 «9) Ph uud 
oro KUTLESS ou) iaip ayog — T 


Buey, réra tivi nuno ap aco p.a 
A) ET t ` E ^ 3 [3 ^. 5 à 
TH e Teton tvo dt RUO tio iegoco AU e Go y 


E ^ € R) 
p.éveo Ed ££owro judo 61 xd eAqolecii deem 
LU 7> ~ ^ 4 Li 
ovog tica o wA. ca» Rp meon Ial 
: ^s 3 J £ 1 
KOON 7r CV T£6 TE MAYEYEVOVTO 01 NGETEUTE/ - 


go. 19) vaaráns O aurote dryer 
2 
xoScp fxesop, p tmoinosp o Sedo W 
Tõe V9veot , di D axovíao wuto, di dE 
OG kcoveayrso, td'o£adop Top xerop, tITOVTEG 
*- $ S PE * 
&xv 69 Osce d epe rà e uupdd ec tioy 
Jovl'aiop PW wsavistUXOTOJ ; W exeo 
Sire] TO vójkou Vesorgxcoueti kar x On" 
ro f By 6r o X Ja 2 
axy dE zeigt 000 , oTi &erosocixp did cenae 
>. 4 or: * Aes v»! > 2, 3 
ATO (00 $£60,T0UG KATO TX £3VN ray Tao IS 
P iovo, A £y op , ud orserrépep rove TA 


E zu Ws NC E e: m4 3 
TERVA Jd dE roto ESsetmegrmOp. TÉ o0 


iSímávr Gs dl n SO cuoeA SE, xol 


E A 7 3 ~ E) 5 
OTOL oup OTI EX AvSad, ToUTO od) TOI. 


TN c NS D EN E COME i; 
KOVO COl AEYOMEN, STIP NT "Gwd'eso T£ / 
exagso toxclio. Excovreo tp tow iy , oV Toup 

E M cH UNS V ` 4 
dr m af Vi ó3iri ow wrote, Ww) dawg 
VHON iwavrolo, we S mail Tli «soe 
Aib . nod ^ pact Tr&VTEG , OTI OP HATÉXNP 
TOD coU, buddy ? isip, XAAR SorxGo 
ol Were TOP pójkop dQuA&oróp , meet 
dé PU ewissuKOTOp tOpOp Wunde tmt 
SHAQUEP xelaprse , MARP "roro rop 
THAP &vrove , EI pul uA do siot &uroue, 


"im ^" "n ` 
TË Te ti doAdBuTop Wg)) TÒ cuc, W wv 


aTò} , w "ove o 
Aos TagdiaGap Tovg Gd eae, T] Exop. £y W 


diga o oad aviar avido elo koi trs È Tego d 


ZY yon 


2 [3 e i 
TOT OTRU ^ 


APOSTOLORVM . 304 


nomine dni Icfu. Cá uero illi non per 
fuadetet. xquieuimus dicétes.Dnií uolá 
tas fiat.Poft dies añt iftos fublatis far- 
cinis afcédebam? ín Hierufale. Cóuene 
runt aüt quídam ex difcipulis a Cæfa- 
tea nobifcum,adducentes fecum apud 
quem ho fpitaremur Mhnafoné quédá 
Cypríü antiquum dífcipulü. Et cà ue- 
niflemus Fierofolymá, libéter excepey 
rant nos fratres.Poftero aüt die,introi 
bat Paulus nobifcum ad Iacobum,om 
nefq; conuenerunt feníores. Quos cá 

falutaflet;narrabat per fingula qua: de/ 
us fecifTet ín gentibus per mínifterium 
ipfius.At illicit audiffient maenificabát 
dñm dixerütg; ei. Vides frater quot mí 
lía (unt Iudzorü qui credíderüc, & oés 
zemulatores funt legis. Audierunt auté 
de tequod defectionem doceas a Mo 
fe corum , qui in oéibus (ant Iudxos; 


' dicens non dibere eos circumcidere fis 


lios fuos, neg; fecundű confuetudines 
ambulare.Quid eft ergo? "oinooportct 
conuenire multitudinem . Audient em. 
te ueniffe.Hocereo facquod tibi dici- 


| mus. Sunt nobisi uiti quatuor uotü ha 


bentes fuper fe. His affum ptis fanctifi 
cate cum illis & impendeín illis , ut ra^ 
dant capita:& fcient omnes quod qua 
dete audierunt falfa funt. fed ambulas 
& ipfe cuftodíens legem.De hís autem 
quí crediderunt ex gentibus nos fcripfi 
mus , decernentes ne quid huiufmodi 
obferuent, nifi uc caueát & ab his què 
funt ímolata fimulacrís, & a fanguine, 
& fuffocato & fornicatione. Tunc Paw 
lus affumptis uírís poftero die putifita 


. ruscum illis intrauit ín templum, an^ 


CC 2 nuncíás 


2394... c OBBAEBIZO.- 00 


ayyiaop. dhò Bump P agp. 
D) ZYV OMOT, fog oU TROgKVEKÂN V7ree tvog , 
` Skdsov Pv. i agoopopà « iso Jt Tus A op 
lia] PANE par, guo Te G3 at ör tw D 
Botao, Tovd Got Ste unvor àvrdp KORCE 
s8 owixtop wdra TOPÖKAO p: i) eré 

| Bap ràe xéguo tsltwróp, ngklovrse, Gp 


mw ACTA Duns 
à nuncians expletionem dierum purifi»- 
cationis donec offerretur punoquogg: 
-eorum oblatio. Dum aŭt feptem dies.: 
-. iam peneeflentexpleti , hi qui de Afia , 
.. etát [udæi cum uidiffent eum ín temi, 
. plo confuderunt oém populum, & ín» , 
fecerunt ei manus damátes. V iri Ifrae! . 


d'eso dogauAT rat , BONDÊTE e ovr tsipo 
dibeon Q^ Xo TO TO AKOKO) TO vójXoU 
Wo) 0» TÓwOU TOUTOU WAVUTE wy To XOU 
did &oxop , ETI TENY EAANpPAO tC ÉYAYEN 
Zro TÀ egOp Rod nexoivons PP Gyiop TOTOV 
TOTOPROY youp EOGRHÖTEG: TPËPIMOP TOP 
toéctop qul mora dav &v ,- op tvógu P 
Jop, ori tio 30: iegóp tuoiyáysp o «vA 
tuv ok TER TOMO OAN e 49) £y &ero cao ^ 
deou TO) AXoV , HO £er1A bó Jet or TO TEU 
AOV. Stop kp. 2o TO 'iseoV , wo. tubi / 
ec ERASI od uoo xidi QZHTOCWTOP de &v, 
Tip &asoxcr&yoi &véfon paor Ted XDuáexa 
Fasien dri ONAN CUYKÉKUTOL YEGOVTAARE 


96. Jya ragarabop. Sparióy rato Ro in 


RATOVTÉPKOVG, xecr éd 'eatguepi ERUTUS + OI 
id'veto TOP XiAagxop wg) rove. STIGS / 
ToO eodcayro TUT[ovrco. TOP: ToU AO. 
tyyioag dtó xiMaex G^, tm:Adero &u- 
A i) deves d'elles G0 osos duoip h tow 
Ücver cic Gp Em y) vt isip essaro ds AO! 
5-a Tt 160 ev qi 1% SKA uah dwaan 
5 fðr topari did T 8oevGov &x£Asvesp 
ar £o &v]0u tie Tae Go MU Te 5) Vy rero 
èi Tolo wvasabuove uo (6x Basé wT 
vo T Seafioc i, did alib Pia T oXAS AKO 
aola you e TAPIO T2.A ao, Red lop. Qi 
ge GT e EE IE tiodf £j m alo 1277 
Bealibó nAg Ad ya W KAIKO, tu £/ 
Şesi uol ted 1906 c*,0 dé tw a TE 
yis j oug eo. gU E DT yi] 106,8 ngå 


TolTop E 


; litæ fuccurrite. Hic eftille homo q ad^. 
uerfus populü &legé & loca hunc oés , 
-übíqs docet, infuper & Græcos indus , 


xit ín templa, & pphanauit fanctü lo/ , 
cum iftum. V iderant ením T rophímü , 
Ephefium ín cíuitatecü ipfo, qué exifti 
mauerunt,quod ín templum introdu . 
xiflet Paulus . Cómotaq eft ciuitas to 
ta, & fact? eft concurfus populi. Et ap^: 
prehenfum Paulum, protrahebant e 


. templo. & ftatim daufz funt ianuz. 


Querentibus añt illis eñ occídere,nune. 
ciatum eft tribuno cohortis, quod tota. 
cofunderet Hierofolyma . Qui ftatim 


 affüptís militibus & centurionibus de- 


cucurrítad.llos. Qui cum uídiffent tri 


. bunum & milítes.ceflauerunt percute 


re Paulum. Tunc accedés tribunus api. 
prehendit eum & íuffit alligari cate- 
nis duabus, & interrogabat quis nam 
effet,& quid feciffec. Alij auté aliud da- 


. mabantín turba , Et cam non poflet 


certum cognofcere pra tumultu , íuffit. 
duci eum in caftra . Et cum ueniffet ad 
gradus , contigit ut portaretur a militis 


bus propter uiolentíam turba. Seque/ 


batur enim multitudo populi damans. 
tolle eum. Et cum cæœpiffet induci in cav. 
ftra Paulus,dicit tribuno, Licet ne mihi. 


. loqui ad. te ? Qui dixitei., Græce no- 


ftis Nonne tu es ille geyptíus quí ante 
-- hos dics 


Y ON AHOZTOAQON. 
ToUrop div iusoGp &vasórodae t9) Hal 
yayap tie Tho H7 ToUG Terga deu 


' we Qud'eac div aixagiopscrors dé 0 wVA08 - 


et `. 

- tya avlgowor pW tiui Tovd Gio tapote 
T > TS A 

P3)! RIA KE OUX C.H. QU TONALO TONITHO, 

- doual col) eni ape Lip Kor Alti 908 

PpP AGÒP Eorresjavroo d€ &vTO, 6 TRVAT 


& NM ^ CORRER EE- 
ise tz] PW &vaoaOjAOp xe T£cGoE TÀ Xa 


pi Gd. Aa. moAANo de silo vysvoj EvRd e 

aygoctpó| cii sepa ds dio ero A Ey p, 

- Avdgso! &d A pol iod vraccfeso, acoaré 
3 4 € e wu c» " vi ». tł y 

` pov 7? ngog MAG p). Toros 1016,50 Tes 

2,071 Seoid didarénTtw aeocsqod QuTOTS. 

` PERON PEX OV ISUK VKA, PUTNA O UEV E 


pa vie Tadao efevvna t? qu Taco d HANS 
es, voc eduuivos 5 qi TI oA Tav wak ^c 


Toss exód as f aj. oDu Ay eem cud ev duos oo: 


ad 2 : E AM. 
xol edan T maTpõau vous, ATIS Ùrápx 
F beot, nabas mées tufs tsd ohuegov Os Tat ` 


THp elio 6d 0j td oga lxi Sevirov, dee] 
patop tg) zragacdid'odg tto quAcudo iyd ens 
TEG) "yuocikato. Goo wo) o irecregeto pagre 
GË uxor, kod mr&p TÒ mese Puripióp , TADH 


ng) tzisoAoo dE uWwWO ngoe Tive k^ 


deagpove tuo dauarrdp taopeuóaliù , «Ep | 


49?) rove kx&oc optag d'ed'epüJcuo tio ie 
gova«2 sio. TILAP e to drero dÈ uor 
è ei A: dd a LM De 
"roeeUopduko WO EYYTZNTI TH damar 
T NN £ im > €, ' 
viel uou Del ap d Léippko x 9 veo. 
poU wienised]ot põr ixapop epi tus, 
iwek R uc t? tdeo , C2) KKOUO& 
qopüc AeyoücWo MOL + C't0UA CAVA 
zr b ` A i 
TI ue divna; ya dt Goskglaxp e Tig E 
P). e 4 ) e 
xUgg;írmÉ TE qeÜo ME, TYO Wr gH 
zorz opalo, op cv d*kae. rd 
Ua ^A r 
duù tuol. OpTio TOUN Gr tIedodpto 
Hoà tupobor tyspopro , abo R porh 
Dux ixoucou TR. N&AodUTÓG MOI« rrop 


" < 
sri 


 APOSTOLORVM 


fti in defertum quatuor milia uirorum 


. ficariorum 7 Et dixit ad eum Paulus. 


Eco fum homo quide Iudx? Tharfen 
fis Cilicieno obfcuræ ciuitatisciuis.Ro 
co autě te, permitte mihi loqui ad po- 
pulum, Et cum ille permififlec, Paulus 
ftans ín gradibus annuit manu ad ple 
bem,& magno filentío facto;allocutus 
eft lingua hebrza,dicens. - 

Viri fratres & patres,audite quáad 
uos nunc reddo rationem. Cum audif, 
fent autem quod hebræa lingua loque 


retur fibi, maoís preftiterunt filentium 


Et dicit, Ego quidem fum uir Judæus 
natus Tharfi Ciliciæ, educatus in ea ci- 


uitate fecus pedes Gamaliælis inftitu^ 


tus accurate ín paterna lege, emulator 
dei ficut & uos omnes eftis hodie; qui 
hancuíam perfecutus fum ufcg ad mor 
tem alligans & tradens ín carceres ui 
ros pariter ac mulíeres;ficut princeps fa 
cerdotum mihi teftimonium reddit. & 
totus pf byterorü ordo, a quibus etía 
epíftolís ad frés acceptis Damafcü pee 
bam,adducturus etiá illos q illic eflent 
uinctos Hierufalem ut punírentur. Ac 
cidit autem mihi iter facienti & appro- 
pínquantí Damafco circiter meridiem, 
ut fubito de ccelo circumfulguraret me 
lux multa, cecidi in folum & audiui 
uocem dicentem mihi, Saul faul. Quid 
me perfequerís 7 Ego autem refpondi. 
uis es domine? Dixitcg ad me. Ego 
fum Jefus ille Nazarenüs.quem tu per 
fequeris;Et q mecã erant.lumen quidé 
uiderunt, & exterriti funt,uocë aüt nő 
audierüt ei?, q loquebat mecã.Dicebã 
—.;  €C 3 autem 


30$ 
* hos dies tumultum concitafti,&t eduxi 


XXII 


HPAXEIZ 


OTENRI ; í P e SN 
d i woro nigis O de xigioo medo eu 


"&vasae, worton tie d'ep.aoxdp , ară coi 
AGAS oer dá wel TEITO Gp Téraxrdu 
«or wordas dé ovx tibAemop Sero qo) 
d'ébis To parde txsivov xac cya oU 6108, 
mà I cupit uoniAbop tic d'ajxacxóv 
-Avovice AM vig lp tvosftlo ; xara top vó / 
Mop uogrigos ev" vro v&rrop PW na- 
voixodórop osd loq. tA dy, nedo dus Md 
twisdo tmt Morse xoUA. ONAP iiA ^ 
dopkEyo uri TE oo XitbAsda tro tu 7 
TÒ p. dt Enep o 0:017 zaréeop i Gp.meo 
eXegiceró di yilrat^ro 0 Doque. KUTO, 
nÙ id'&p cà dixalop, (9) &xoüest Qa ^ 
:vlio tx 0 sóuarO two, ci [OTT TA 


Bub mede márrao xviçgamwovo, Gp Eden 


r ` Pa . 
E (92) MXovoag è «93 pd ci uiR eg; ova 
sae, Bbádi[icou ig) (TO AOUCQU "do AAI 
qiaG coU, tTIRGA EUG SUOG TO OVORA TÒ KÚ 
AN S ! pe 7 Ds; ».€t 
giov , Bry&£ro d'é uoi veospéorri tig egou- 


eA, tt9)) ngoreu xo uwo uou Ww [^ tego 


atia. ic W insdea, y) dp worp AE 


| o wd "n k 
YOVTÉ HOr, TENPO nÙ) CEA 0s qu rexa 
dL isgovec us did Ti ov wapad éEoyr iu oov 


TUD cec vgí ad stel EMOT, xy erro Re 
gie &yroi érisarou OTI rye HAND VÄKI 
dep (9) Pep kere ree ouap yg Tous 
anssloycag kart ce ibd SR UEexiro È iua 
,Ssp&iov T jx. e rvgda dou, H) Ruro H 7 
-ulw tpesòg W) euotud'oxGp Th &ycugtce 
To. uA Gasop TE iaria d avaigouw- 
TOU &vróy, NO irme ASIG 4x, qrogilloU , OTI 


ty tio TOyx exa E ct. HKOU/- 
Op dé uT gi rol roy TO Ayo «9 t^ E 
«reap al» doulib wy Atyovrig s Gige: 
Ao QÀ yie rop roro rop , v YH xxr 
&vróp Sip .xgadóvrop Rauw notsio 
uu VU S IU TUE UT 
TOP TE IA GCCLIGMGU) orig TO]! PaXAóWTON d 


heo Gto 


ACTA- 
autéQuid faciam domine ? Dominis: : 


aütdixitad me. Surgens uade Dama 
. fcum,& ibi tibi díce£ de omnibus quz - 
te oporteat facere. Et cum n6 uiderem 


præ gloria luminis illius, ad manü dez 
ductus a comítibus qui erant tmecurn, 


: ueni Damafcü . Ananias aŭt quidam 


uir pius {fecundum legem teftimoniü - 
habens abomnibus habitantibus Ju- 
daam,ueníésad me & áftans díxít mí; 
hí.Saul frater , recipe uifum. Etego eo 


. dem hora recepto uifa uidiillum At 


ille dixit.Deus pattum noftro pror 
dínauit te, ut coenofceres uoluntatetn 
fuá, & uideres iuftà & audires uocem 


 exotecíus, quia eris teftis illiapud oés 


homínes,eorum qua uídifti & audifti. 
Et nüc quid contarís Exurge & bapti; 
zare & ablue peccatatuá ínuocato no^ 
mine domini,Factum eft aŭt cå efem 
reuerfus Hierufalem & orarém:ín tem 
plo ut raperer extra me & níderé e diy 
centem mihi, Feftina & exi uelocíter ex 
Hierufalem,quoníam non recipient te 
ftimoniutn tuü de me,Etego dixi. Do 
míne;ipfi ciunt quod ego eram condu 
dens in carcerem,& cedens per fynago 
gas eos qui credebant ín te. Et cam fun 
dere£ fanguis Stephani. teftis tui ego 
quoq affifteba & affentiebar morti il; 
líus,& caftodiebam ueftímenta interfí 
cientíum illá. Et dixitad me. Vade,qm 


ego ad gentes longe fnittam.te, Audie 


bátaüteü ufq; ad hocuerbü& leuaue/ 
rurit uoce fuam;dícentes. Lolle de terra 
huiufmodi. N6 enim phaseft eun ui 
uere; Vociferantibus aŭt eis & píjcienti 


bus ueftimnéta fua, & pulueré íactátib? 


in aerem 


YOAN ÀAdOZTOAÓAN, 


Vg top tfe ac euet Bp o KAKO 


ayu ue alb «aes BoAlo; UTP , 
pxsiEip &veráfed)nt awy, wa &rryva 


doe , —N + » Á 
Niy urias vreo tetqpüpouo wbd. 


Q6 dé agofrapsp. wwop tõ Im&ap 
tee nede T Op ts&ra ccr vragXop 9 wo 
AQ. ti GuScowop Comdlop HY &xerá 
xgirop esip Vjctp uastEap. xovg dE 
6 ixerórragxÉ mordon Gui yn 
2s VS Xudgexa Aéyóp, Ven, TI MEN- 
Ade woidp; o yo aragorn, Ovrog ge 
p.dlóe sr. worp dt KA aKO 
Srntp ub Aiye uoi od goud 


3 4 
ke 6 dt tox. pale mengin TE 0 XIA 7. 
&ex (Q^. tyo morot xepaAgiou Thy no 


Arrsiap ravrliw turiočalw. o dÈ wat, 


A tou. tyo dÈ ug) yeysppiusate tu 


Sue odo bmísxwap auvroOU, bt (AVAAOV 
vto &vróp üvsrdfap e wg) © Xap xO” 
poiu, vriyvode , STi goudióe tot e 
nÒ ri Sp erdp Adio a T] X 
vrawelop GovAóudoo yva à &oqpua ce 
«b Ti xocriyop&cou wagt P Isdal ov, Ov 


ep avqov are f deo Gv. CEA evotp XA Tu . 


TOUG &exude&lo hod Erop P auod giov UTI e 
tg!) narta yeya Du wo AoV,tsuoty tic wu- 
Toug , ATs/i cuo o watAog W .cuokd oup 
uwep tud eco Gd SA Qo tf d naor eusd'ited 
ayali arearoXiTe9/.02 W S18, eel TÕUTHG 
Dl Wéeoe , o d lexico &voyíoo te tra£s 
toie uessüorp kibe , céTr[ap Buro Tå 


APOSTOLORVM 
i n acrem,iu(Tit tribunus induci eum in 
caftra & imperauit cá flagris examína/ 
rí,utfcíret propter quam caufam ficac/ 
damarent ei. Et cá a(trínxifler cum lo^ 
ris dixit aftanti fibi Centurioni Paulus 
Num hominem Rhomanum & indé 
natum licetuobis flaecllare ?'Quo au 
dito Centurio acceflit ad tribunum , & 
nuncíauit eí;dicens.Quid facturus es * 


: Hicením homo Romanus eft. Accc- 


dens aŭt tribunus dixit illi , Dic tnihi, 
nū tu Rhomanus es? Arille dixíc. Etiã 
Etrefpondit tribugus.Ego multa fum; 
ma ciuilitaten bancconfecutus fum.Et 
Paulus ait. Ego autem & natus fum. 
Protinus ergo difcefferunt ab illo qui 
eum torturí erant, Tribunus quoq ti- 
muit poflc refciuit , quod Romanus 
effec; & quod uínxiflet eñ, Poftero aŭt 
die uolens fcire cert qua ex caufa accu 
faretur a ludzisfoluit eum a uinculis, 


. & iuflit pontifices conuenire & omne . 
. concilium, & deductum Paulum fifte- 


bat coram illis, — 

Intentís autem oculis in conciliuin 
Paulusait. Viri fratres, ego omni con 
Ícientía bona conueríatus fum ante de 


um ufq; in hodiernum diem, Princcps 


autem facetdorum Ananias pracepís 


aftantibus fibi , ut petcuterent os eius, 
Tūc Paulus dixitad eum . Percutiet te 


397 


XXIII 


Sout. TÓTs ò wA mee Qurop d» 
mt. TUM EAP oe miAAE 0 Dede TOTXS KEKO/ 
vraie, wg) oU nad were p uis HATO dp 
Lop C ayatodoglby xsAsido ue T VT] 036; 
ol X wagss&rrto twop. Toy exiegéot T6 
Aeid'ogáio, ps 7$ 6 oro Aog. ovx. KPa RAA 
ipololi Ssp Ge x psg yea «i Yete KON 
»2 | TE TB AQOY 


deus paries dealbate. Et tu fedens udi Q24 4s f» gern | 
cas me fecandum legem ,& contra le- ems + umm ende 
gem iubes me percuti $ Et qui afta ^ ^f» goma 
bant dixerunt. Summum facerdotem ^ a> 24 dios. 
dei maledicis ^ Dixit autem Paulus. hr wm presto 
NNefcícbam fratres , quod pontifex 77/7 ^f^ s 
effet . Scriptum eft enim, Principi epi voc Ar PS 
- LI populi jedes dme ae] 


2 po A - 
tm ts A^ um aom [t 
/ f / 


see tn ip^ ffe" 


' 309 RPAZEÍZX 


To TO Auot cow oun telo Rangs, "yv ovo de o 
maTAos oci B ey PT bB ead 'ovxatiop, D 
dt fTseop 'qpagicatop,Exeafsp W TG). duos / 
dgio Avd'ecs Gd 'eA pol ty epagiaotós tui; 
Ñs qagreaíov,zregl tAmidos wg) avesse 


^ E 4 ES e Š RT : 
Vexe Gp EYO xelvoA i, ToU dt Gu TO Aouiz. 


|'* 


cowrog, infero s&dis PW qegieaiop, W). 


TIU. cad d'ovtaio p, Rod cO 8 wakose cad 
d'ouxaToi A you? Aéyovct, tit Šiva Qyiso/ 
ci p, Xd Cry eA op, ul Te wvu pagioaTor 
A ouonoyotor TA Uupo Tte tr fie 5. ngau 


YÅ try dun tio?) esse njeauuocréls TO: - 


| feoodi paçi exo ps diti d covro, A yov 
T:6,0vd Cj xarop Sugkoopty qu Gg avga 


í au ~ 2n MCA ms 0207 
TO TOUTA EI ^) 7zrVeU At EA Ho'EU.GuT CH CC, 


*y£A00; AH Sou cx pd PAAIE 5 yysvoi uus 
S&ctos, tuAaouÜcio o xi utexo8 Mul dama 


OR ó waoe Veravay entio b STN 
pa xeca lio 9) &gvr&c'ou Gu Top EX MÉ- 


cov ry ydp TE tio lo sees Do?dtp, T 
de EzioUey vunrti Eostsdo auto xip, 
art Geo ra As, o6 00 duago TÈTE 
ei tol Eie ihoaan ovre cs d v) ts So 
plo (Ade "r velia, rey opu wo dt hubgas, mor H/ 
cow £o Tive PW ovd aicop ousSgoplhv, xehe 
| MriGaq EAVTOVG, AE YOVTEG A Te ay Op, 


LÀ ^ € ex ' B 
Mí TE 518 p, EOG Ov Groxvslioct TOP way o 


Aop.licau de zAsloUg eO ag yc. Ð! TaV/ 
ped € : 

rl atr eubojkovta semroikó Tes 0t Veo 
aigocsA vss Toig re xreesU ot NoD) roTg rece 

y ] a 
But &ots $rzro p. So inati gvebenaTi auo 
^ EO. ; 1 4 UO, , 
$XUT OUO, LA d £s ^yeUc eod cu, EOS U TOKT 
* o te 3 C. wN * Z 

VOREN TON TAVAOPINUU OW VUES £X davi/ 
ca Te "Gd. KUY ea WI eaosd'eros o Tos 


» 2 A n "31€ w c 
QUPIOP CUTOJ KATAYEYH we00 AUXI CQ. 


MÉAAorrao d'icyivioxep. &xeiBésreop, 


h p y m b 1 
TÈ wegl &uroV' , ij Eo depo ToV ty yt] - 


ed GVTOJ EPIROT EPN TO &veA Gp &sTóYe 
AxZc«6 


ACTA 


he tui nő maledices, Sciens autem : 


aulus qd'una pars effet Sadducxoni, 
& altera pharifzog exclamauit ín con 


cilio. Viri frës,ego pharifzus fum, fili? 
| pharifzi. De fpe & refurrectione mor, 


tuorá eco iudicor, Et cü hac dixiffet fa 


` &ta eft difTenfio inter pharifæos & fad; 
. duceos,& diffecta eft multitudo. Nam 


fadduczi quidem dicunt nó effe refurz 


. rectionem,necp aneelum;neqy fpirítá , 


pharifzi añt utrag; cófitentur ; Factus 
eftaüt clamor magnus, & cum furre- 
xiflent fcribæ de factione pharifaorü, 
depugnabát dícétes, Nihil mali inueni 
mus in homine ifto.Quod fi fpirit? lo) ` 


" cutus efteíautangelünü repugnemus 


deo. Et cum magna feditio facta effet 
uerítus tribunus ne dífcerperetur Pau- 


. lusab ipfis;iuffit milites defcédere & ra 


pere eum de medio eorum,ac deduce- 
re eum ín caftra . Sequenti autem no^: 
cte affiftens ei domínus,ait.Bono aní/. 


1no efto Paule.V teñ teítificatuses de 


me ín Hierufalem,ficte oportet & Ro- 
mæ teftificarí.Facto aŭt die colleeerüt 


. fequidam ex Iudas, & deuouerunt fe 


dicentes,necy manducaturos neq; bibi. 
turos.donecoccíderent Paulum.Erant 
auté plus cj quadraginta uirí qui hanc 
coniurationem fecerant, quí accefferüt 
ad principes facerdotü & feniores & di 
xerunt. Deuotíone deuouímus nofip- 
fos nihil euftaturos, donec occidamus 


o E " EU E 
Paulum , INuncergo uos totum facíte 


. tribuno cum confilio, ut cras prodücat | 


illà ad nos tan& aliquid certius cogni» 
turos de eo. Nos uero priufcg appropi 
et parati fumus interficere illum . Cum - 

dd autem 


TAN ÁAROZTÓAGN: 


EA, KET 


troio 6 doc dd oils uds To velo 7 
qroieaf evdpióo Wy tide Dv trs su Goo 
dcs eF'aAe Twaa aeos ueo 3) 0. 
v iA os Eva F erovidexe toi vidvfap TO ... 
Toy ards afe deos TA oe xod fág Ti c 


APOSTOLORVA 309 
autet audiffet filius fororis Pauli infi 


; díasueniít & intrauit in caftra, nuncia 


' uitg Paulo , Accerfito autem Pau” 


m , a e: Ey ^. T y 
rors Aa wo uv ow wapaAa N KUPY 


W afe mede: TOR KafapKo y. C proio d'éo f 

uxkop AXVAOL. mec a en utu ÓO ATP 
* WU €—mÁ T—ÜÁ: 

oe TOUTO T veorj ay &f of edu. meos o EX oUTot Tt 


AaAicot cor, ter oGOMsyos y Kago WT . 
6 XA eX oS. ) era xapi ras xoc Id lic ETUV- 


OcyzTo;Ti &sm 0 Cx do ee ay fA Gd dors iwp 
5,67i o: Tovd Gor. gaptüsvTo T kecsTilgod di, 0 ^ 


mm C » Awe m UNA 
"réocueiap tre TO PWE d erop sacra ff vo TON - 
HEPA OG. 62NvoVTes Ti cie TG eS tpov nwwbave 


dag miei TO oW Ui radie Tolo > 
qusd'esiova'i y Qua dt auTw .ed'eto: 


Ud ie J [27 W 
vXAsIOUG. TEDAPÕKOPTA e 0i TIPEG Cede" 


ù ` 3 . i AL " 
quéricup tauros ud Te pony Gg UK Te SIAN. ` 


, EOG ÖU GYEA coc GUT H p3 Erolgcot t [ 
à $ -—— A ny i T 
. et.meood ex ousvoi Tlw two oU iray yt f 
/ 6* cr Ka A . 
ATAP 0 uU ow. KIATE KO ir tAvos ip 
Á-— s 
VEVI RU, rte yy er x6, uudet EKAQAROOU ,. 
ri TG To ep ejriouo NEP MEKO. NOC- 
suAsgousuog do rivdo CW $xorcovT dex ov 
4 : e d 
irme Toar « sectio T a -d'ioo uo , o. 


^s ts ` r «c € 
WOS TOGEL EOG weictteri cto, N imale, 


doxka) d'sdroA dies d'iagoofiss at tei 
Tus wgas P yuxTos, xTiiw Te Mashrab To. eri 
GiGdeosTss. Pi astu ov d'inetóceci neeg GHAI 


A 4 " 
soc T M edo sy pé jos emrIsoAlo. aie exceda - 
` a D : EA " 
PV TPY roter, gaauduos vet es T pocTíse. 


uf ecóvi fA x eap T cad eo ey oA 


phiva va ovd adio p, CV cov To &veg Bag. 


voak twsa cuv TÀ seaTedacorri tEdadulw 


Bump eala oT Souarog tsi, GovAvasvog 
5 ny vou do iTi ov, d fip exon av Gg. 
Xo Ty a^yop ZYWE. kie TO auod GIO KUTOA: ... 


[i] 


op 


lus ad fe uno ex centurionibus ait, 
Adolefcentem hunc abduc ad tribun: 
Habet enim quod renunciet illi . Et ille 


: quidem afinmens eum,duxit ad tribu 
i num;& ait. Vínctus Paulus accerfítum: 


me rogauit, ut hunc adolefcentem pet^ 


: duceremad tehabétem aliquid quod 


loqueretur tibi. Apprehenfa autem trí 


. banus manu illius fecefTit cam eo feor, 
- fum, & percontatus eft illum.Quid eft 


 qd'habes fignificádü mihi $ Ille aŭt di 


xit Jludæi confpirarüt ut rogarét te, uti 


: : craítino die educeres Paulum ín conci 


lium, quafi aliquid certius inquifituri 
fint deillo,tu uero ne morem oefferís 
illis.Infidiantur enim ei ex eis uiri plu- 
res quadraginta, q feipfos deuouerüt 
ne uel edant uel bibant donec interfi/ 


- cíanteum,& nunc parati funt expecta 
tes promiffum tuü. Tribunus igitur dí : 


mifit adolefcétem;precipiens ei, ne cui 
effutias quód hac indicauerís mihi, Et 
accerfitis duobus centurionibus, dixit, 
Parate milites ducétos,ut eant ufq; ad: 
Crfarea;& equites feptuaginta, & lan- 
cearíosducentosa tertia hora noctis; 


 & iuméta przbete ut impofitum Pau: 


lum.faluum perducant ad. Felicem: P 
fidem, fcriptis literis ín hanc formam; 


|. Claudius Lyfias,optimo præfidi Felici 


faluté. Viri hunc comprehenfum a Tu 
dæis cü iã effet interficiédus ab eis, fup 


. ueniens cá exercituetipui, cognito qd 
: Romanuseffet.uolenfa; Ícite cám quá 


obijciebat illi deduxi cà in cóciliteogz. 


Quem 


x 


$10 


PAYEE | 0c 


Op tvpóp t yiarz guon regi fus do p TO 
pouou CUP axo GErop Üowdrov,i d'scj.Gr. 


Ey ExolTa ulovlig dé jor 16 


“Aag iTS soi yóeofs ASY dp Té 1:906, XvT0p 
tw! rott jede Ot Jul) ot Spem ct xal ; 


Als tio Pp Gyd'ea i Op kodar iced 18 
d'aiop, Loris ETEME NEIS ct wagawe 


T 00 dic Toiy pduifop KUPTE ; kie a Gov. 
Pp uad Aop,H yoyop did q9| vuxwPo we mh, - 


- NOTE 1 N 4 
eiim darri dè tzael op t&ctwres TOVO 


. é-&is mope dab wut uris Jap tie. 


TUD TwApUBoALD. 0: vee tiovAROVTSG tio; 
nl x&áoeap, 19)) &yad'óvres alo &ariso^ 
Ald "Gg liy sio vi es egeo nop wo) p mre 
Aou &Ta Go vove dt 6 ry sp. p 92) tz:o 


VO OTE QTO KIARI sd coU 04.0. COU EPN, 
eap nÙ oi KAT YOGI TOU «xogonfuuovT ot > 
; > Z 4q 
Ex A fuot rs Xud p W G9 meoiTogio Agados 


^ euA&oOO a. 


MJA d mive fons uo EGN ò ap KpEVe I 


avowi ag uI TN. ngeobuTigop C éroe 
Te Tio doc 0 uus queqayiee (^5) HYE 


eov HETA TO wa A ow, nAn IO de KUTO, 
HgEaTo oTwyoge po TETANO A inopi oA 
ABe tielións rwy x vovTeo d'i dou, WG) nare: - 


oj&rop yivopWop W tra: rovro. dia 


v v n KA ^ 
GN eio: areovoreo rari TE N) crow T eX OU: 


Gcrod'ex u.c. neatise PAIE META ydo 
> v EA [7] S rS AD ^ N 
OHS &xateisi AC, IWA EHUA ETI TABOY PEY 


RS x^ [OW ^ 4 
xó il Ger eteo koX (KO V got. DE RAON owo: 
Sor ^" ^» LÀ " , 1 A P A 
0578 ON Errieetes Bupó yrs JN BP cd ea. 


TOVPH AOON Ag) xivoVrro. sdctp act 


0i I0ud alors Tots x&Tx Tlw orxcovpSullto ; 
r 3 : e Š 
wgoros&rl TD PW vodoeaiop. Gef / 


etos, 05 tj) z ip Emsipaoe BEBKA p 
Op xài Exgocciózaoltp y GÀ HATA Pp uere A | 


gop voo isa ieu xolvap , TARADOP 
=T ^ dt Aveíao 


EN 
D 


ACTA: +: 


Quë cõperi accufari de quæftionibus-: 
legisipforű, nullà dignum. morteaut 


uinculis habentem crimen.Et cum indi 


~ catum eflet mihi de infidijs quaspara^ 
. uerant illi Judæi, protinus mifi eum ad. 
' te przcepto dato etiã accufatoribus,ut 


. quz habent aduerfus eum dicát apud 
. te, Valete. Milites uero iuxta quod fibi 


: iniüctumerat, receptum Paulá duxe^ 


. runt per noctem ín antípatridem, Por, 
“ı ftero aüit die dimiffis equitibus ut cum. 


eo irent;reuerfi funtín caftra, Qui cum 
ueniffent Cafaream & tradidiflent epi 


~ ftolam Prarfidi/ftatuerunt ante illà & 


- Paulum. Cumleeiffet at præfes, Lin 
Tag tR rolg twoexiao eig) moms, sc 


terrogaflet de qua puincia effet, & co/ 
enouiffet quod de Cilicia, audiá te in^ 
quit cum accufatores quoq; tui adue^ 
nerínt.Taílitgy in practorío Herodis ew 
ftodirí eum. | j | 


Poftquínq; aŭt EIS defcendit prin- XXII 


ceps facerdotim Ananias cum fenioti/. 


.: bus& Tertullo quodam oratore,qui fi 


enificauerant Praffídi de Paulo.Et cíta 


-« to Paulo;cepit accufare Tertullus di- 


- cens. Cum ín multa pace agamus pet 


te, & multa rectecerantin populo hoc 
per tuam prouídentíam , & femper & - 
ubiq fufcipímus optime felix cum om 
ni eratíarü. actione. Sed ne diutius te 
detíneatm, oro te, at audías nos paucis 


' pro tua humanitate, INacti ein fumus 


- 1 


uirum hunc peftíferum & cocitantem. 
fedítíoné omnibus Iudxís ín uniuerfo 
orbe & autoré feditíonis fectzc nazare/ - 


: norum,qui etíátemplü uíolare conat? 


eft,qué & apphenfüm uoluímus fecura 


: dumlegénoftrá iudicare. Supueniens 


autem 


CTAN ANÓOZTOAGN. 
PLE 
cow Aveo 6. Xu X Tag X06 RETZ TAAG Brad 
ix TW Keep Ap. amiyayip, Avo 
wt 
TOUG X r1" 0 POUS GUT Cp soU ETTI oe, ara qou 
Aus "m s ES o Ü 
SUDAH &vroo QVAHETVXO reel art Tog TO 
DER. v. ; ; » v 
TG zt oy Gvou op uds oer if'ogot ep GUT. 
wiir dt wy oi roudata pág xovrso rod, 
Py ` SU " i wá " 4 
TO UTOG CXep. a exeiüu dE o TAUAOR VEU ^ 
cort” wu TO ioysu dv AE yep. Ex 050A 
AGp &rGp ovra. ce ngirib VO thud rolo t ^ 
a z h hEN 
misdie wwAvuoreop TÈ wegi takus 
. oU &moAoyoU;kot , Jubauips cou "yv 
u 2 Sak GNE ic cu z- 
pol, OTI Ou TALOU ioi p or Wapa Wide 
€ Él. ? 
naduo , ap Wo &piflo meockvpoatp W 
Tepouc oA HA Mol OUT qv G3 iced ETT [n 
MEG- TIPA die ey dps pop , i Este usati p 
WOOTE OKAOU, orn W- Too rwa 
o'yatio, OUT KATA TOMP , OUTe TAA 
pasira- uc TWAT , TEI OP KATHYO ) 
poUo' Mou OMON yA JÈ TOUP 00l, OTI tic 
aio od'oj Wu A£fovot y Guest , UTOG Ae ^ 
í r , 
TEV VF errem W SiQezrissUp Tren 
TÕI KATE PH vo p "9 TOiG aeodírau cft 
— E d E UE : 
- ypäuúE ntas da xop tio Pp Stop p 
. W auror órroi Mord Ex oT i disaotp MEA 
: Aap tedo veug Gp dnai TE kod d iop. 
ME: 1 12 $5 ~ > s NE] 
W TOUTO dt &vroe Co KO, XI UKROwOU CUVE 
duty face nede vu Bedv y) Toug ETT 
diesav voc d erp 5 vAdovop mractysió ^ 
plo, EA eui oeauao morro tis T Tvog w8 w 
i »-7 £& € / 3 ~ns 
TEICDOPRG W OIG tueo p q.s KYI i. eVOV W TA 
t wv» Nw 2 à ` 4 : 
Teg ou Jer CX A 0U,00 d$ jurat Dogu£.cu, rri 
E eu. 4 "c Tm 
' seg À oro T oce Tovd'aTor, ovo dA tri aov 


emate&uct hod koccWyogap, Ér TI EKOLU NEEG 


a » » rd 1 4 3! “Ù 2 
qu£ , H. &UTOI ÓvTOL tier Croce t TI tupoy W 


Ws M T E 
tató edina , sip uou tot ToU. 


n-/,. ^^ ~ € 
oaned eis, al ads Tad Tus povis fis tuinga 
c CMS m 0. EN £g E A , 
£a. $5006 W Gv TOI0,0 T1 7191 GVa.s cato Vene Oy 
* 3 Z e s R3 - A 
Ayo ngivouar: ghusgop VE VADY + 
AD e n. 
poo Axcvg«o dp 


f 


APOSTOLORVM — pm 
autetn tribunus Lyfias cam magna ui 
eripuit eum de manibus noftris iubés 
accufatores eius ad te uenire,a quo po» 
teris ipfe ínquifitioe facta de omnibus 
iftis cognofcere,de quibus nos áccufa; 
mus eü. Adiecerunt aüt & Iudxi, dicé- 
tes haec fta fe habere, Rridit aŭt Paul, 
annuente fibi píide ut diceret, Ex mul, 
tis annis te efle iudice fuiffegenti huic 
cii fcía æquiori animo p me refpódeo, 
qui poffis cognofcere , quod non plus 
füt mihi dies § duodecim ex quo afc& 
di, adoraturus in Hierufalé, & neq; in 
templo compererunt me cü aliquo di- 
fputantem,aut concurfum facíenté tut 
bæ,necg in fynagogis , neq; ín ciuitate, 
neq; pbare pofluncea de quibus nunc 
me accufant. Confiteor añt boc tibi, 
iuxta uiam quá uocant harefim, fic fer 


uio patrio deo.credés omnibus qux in 


lege & prophetis fcripta funt.fpem ha» 
bens ín deum quam & hi ipfi expectat 
tefurrectionem futurá iuftorü fimul & 
iniuftoz. In hoc aŭt & ipfe ftudeo fine 
offendiculo cofcientiá habere erga de 
& erga hoies femp.Poftannosaüt pla 
res accerfi eleemofynas factur? in oété 
meatn,& oblatíones in quibus compe; 
rerüt me purificatum in templo , haud 
cum turba,neg; cum tumultu , Quidá 
autem ex Afia Iudxi quos oportebat 
apud te prefto effe & accufare fi quid 
haberentaduerfum me , aut hi ipfi di- 
cant fi quíd deprehenderunt ín meini 
quitatís,cum ftem ín cóocilío,nifi de una 


. hacfolümodo uoce qua damaui integ 


eos ftans, de refurrectíone mortuo? 
rum ego íudicor hodie a uobís. Au» 
ditis at 


3 | BPAZEIZ 


&xovea di r&UTa 6 qiia aviae ueue, . 
&ngiGéssgop tid ig TA wegi QOL o d'oU, trs pe 
oT AvciaG 6 KIAI aeos x&ra id ie yv 7. 


douai TA xo. vo, dicro£ápsvos vs Ag 
$xcroVrdexmo THEGO TÖP WATAOP, EXE 
oe v iln 
TE GUsgT wo) pad iva o2 wap TGyp Iova) 
>% v9 Qa ^ » y ^13 ^? 

e GuroV Uto HeETOU, K BLOFEPKED AI TG» 

Mera dé ij deots TIRS MAPAY EVÕEVOG 0 ou 
Wc "- , UE 

AE cq) d'eovci Mt TH yaoi &uTO) o vct Té/ 

d'ala d efemépcpacro T gro Aou) ice p as 

oV wel qiio tO XPIZTON istos d'iQA£ yo 
T CEE iE NC , 1» 

Wouj &vroV! sel. d'icuocanuo V) &ysea, 


TEIAS KO TO) REIMLATOS TO ut. eov ToO oto, 


ZupoBos "ysvójsvoo ò PRAE, ameng o TÀ 
n Ccop, zrogzdou, x ougóp d'e pere Bop, 


€ à — 
eifa oA croua d euo dt C EA lop, oTi 


KpruaTa d'olifaerou GurG UP TO zreAOV, 
07:65 AVe &vTó p dió C\ munvóTegop &urop 

e " À 
gs ems Usu oO OMAE QUT. AreTiag de 


qr Augustae Aale diád'oxop ò qu£ 0g 
KON PISO P SÉAGQ Te xeiTa.o" HaT d od du. 
eis roudari 6 PRAE, nTime peo Ap 


Li ^ D å LU - KA 
dideu Wope — eisog ow tuia TR tai c, 


pila päe [JOE CT ACTES tg Roro. AVUA 6:78 
— , » " i-us [3 NV 
x&ic'aeei ao, qUecpotia'e. d'e Gur 0 PXI Egis 


48) or rgõTor v Tovd'aiop, WA T TAVAS, 
A S E 2. 
Cep Guru, TS uev xdg po cu 
TO OTOS psTocmtespuerou RUPP UGINA / 
AKu, Edga vxorBvTes uA p utp KAR 
odo pro UIU ow «pilsoo &rexellia TADI Pp 

p $8506 GOTLAR 

~ » mg WESS vU, £z 
WAA W Xeuc'aesr o Ext p J UMEME e Toc 
xa tumopi 01 oti dwar w Up Tp os 


e cvy xoaG meo, & Ti Kp W GA adeti 


. Toup rogi T9, diarpih ae 5 qi 
Pie iu epa WASE i d éxa nalabag tig xal 
: végaap ti tmowerop xabi oag iTi TO piua 
"Poux aee PH ar UA O p KIR Aay eVo/ 


PW oU 5 &v? aio Ésta 01 wT IRO codo. 


^ meer eHAOTSG 


ACTA. 


“ditis autem his Felix, diftulit illos cer- 


tiflime fciens de uia hac, dicens , Cum 


Iuffitg; Centurioni cuftodire Paulum, 
& habete requiem , & nep Judæis fuis 


tribunus Lyfias defcenderit audíá uos 


prohiberet fubminiftrare ei , aut adire 


eum,Poft aliquot aütdíes cum adye, 
nifTet Felix cà Drufilla uxorefua ,qux 


erat Iudza accerfiuit Paulá , & audiuit . 
ab eo fidem qua eft ín Chriftá Iefum. . 


Difputante auté illo de iufticia & tem- 
perantía & de iudicio futuro, tremefa; 
ctus Felix refpondit. In prafentía abi, 


oportunítaté aŭt nactus accerfam te, fi 
mul & fperás fore ut pecunia fibi dare- 


tur a Paulo,ppter qd' & frequéter accer 


fens eum loquebatur cum eo . Biennio: 


auté expleto, accepit fuccefforem Felix 
Porcíum Feftum, Volensaütoratiam 


preftare Iudaeis Felix, reliquit Panlum - 
uiínctum. Feftus ergo fufcepta pro; 


uíncía poft triduum afcendit Hierofo 


lymama Cæfarea , Audieruntq; eum 


principes facerdotum, & primates Ju- 


dæorum aduerfus Paulum, & rogabát 


eŭ poftulátes fauorem aduerfus eü, ut 
refjceret eum ín Hierufalé infidias ten- 
dentes ut interficerent eum in uia . Fe- 
ftus autem refpondit ut feruaretur qui 


dem Paulus ín Cæfarea, fe autem bres 


ui profecturum. Qui ergo inter uos it. 
quit potentes funt defcendentes fimul, 
fi quod eftín uiro crimen, accufent et. 
Demoratus autem ínter eos dies am; 


^ 


plius cg decem,defcendit Cacfaream, & 


- poftero die fedít pro tribunali , & íuflit 


Paulü adduci . Qui cá perductus effet; 
circüfteterüt eum quí ab Hietofolyma 
defcende rat 


XXV 


YTAN ÁnOZTOAÀDNs 


tarueisnnane loud'otor wog n Pagta- . 


Grida pëgovrTEg KATÈ TO IAVAOV & 
Dux Tuo (modia XTA YOU UWON WUT, 
07, Oun tig Dp vópap div loud'afo pov | t$ 
4D IROP? UT tig. "abso Qi B Aag TO. O oi^ 
Sog dt ToTg Jouda 06 Ap: xágur rataði- 
A &mroxgilclo [^ qra Ao m otAáo iló 
teganau bvaSde En di ToUTop kelvc 
eu t ETEMON; E di 0 DAVAO trt TO Di / 
| quero naisagot Esa tui, ov ate A eive, 
loud 'aíovg oudty idine tos vo) ou xop 
tor ynidosds t CUT &d'i S gl Hiag Qué] 


"rou wége«x viov zrdeotT ou Aou T QIGA ' 


Gov ep. E oU p Yap p Gvror ketu yog 2 
c1 400,0 Vd fo, ji davai à avri Xaglado)fs 
sadeoca emmeclaatcé o pise aUe 
Maas usa TO ovu GoMow isl nai / 
aaga VnintiDueat sem] kaioaga ended 


PA & fiecyero pro (up, à Gema s 


6 Baoaste (92) Beguin secre xoa tic xo 
digo dieci Tuwo T qisop, ne. dt es Asl) 
ovg. iuéeeno. fuésgie tx Eso. quise" VF pa- 
ciAd avébero TË KOTA TOP iA yl 
Al P Tie SS xo Ta ASA auto Ù Vero qiQu xo 
E dni Quis OU yero yov govs quie 
Avua epe id'ap ð! &gxiqós (9): 0I "enin 
Eingo: d logd eicop rod utr xaT GT 
dinis melo o QU$ örring M OTi o ovx iSi) 2397 
omaior Kagga Lva tein p t Bs ZTO 
Aes meti rp pisaa pi 7190 cor? 
zye Tote sxtiryógotes Viro Té arodoyiag 
A dol Tee Y ar KARULETO ZWAGA ot 
zurõy WIéds, iio S9A ib uade jid roli- 
c'&uuo6; cii s£lo naliedo ! bci pinatog, 
txéA Nera axala Tp udea, megi õu Sa0£v/ 
TS 01 HATH ogot ovde gla tiap tmëpeeop 
Dp Vzevoono tyo urinara di wa rgi 


Iiag doi auiotias ikop TROL &v?p , OD) 


negi riv 4 


APOSTOLORVHM, 
defcenderantIudari multa & crauia eti 
mina, intendentes adueifüs "Paulum 
qua non poterant probate, Paulo pró 
fe refpondenté;quod neq in legem Tu 
dæorumnėg in templum, nec; ín Cæ 
farem quiccg peccaffet, Feftus aŭt uo/ 
lens té gratam facere Iudzís, ridens 
Paulo dixit. Vis Hierofolymá afcende 
re &ibi de his iudicati apud metDixit 
auté Paulus: Ad tribunal Cifarís fto 
ubi mé oportet iüdicàri Judæis nullam 


- iniuriam feċi,fióút &tu melius nofti.St 
enim nocui aüt dignum morte aliquid 


feci tő recufo mori Si aero nihil eft ċò 
rum de quib? hi accüfát me, tero pot 
mé illis donare, Cfarem appello. 1 üc 


- Feftus cá confilio collocutas refpodit. 


Cxfatem appellafti, ad Cxfareim ibis. 
Et cá díes aliqt tranfacti eflent „Agrip 
parex& Bernice defcenderüt ouai 


. falutaturi Feftum . Et cát dies coplures 


ibi morarentur, Feftus regi retulit cati 
fam Pauli dicens . Vir quidam eit te? 


. líctusa Felice unctus, de quo cá uenif) 


fcm Hierofolymá adierüt me pricipes 
facerdotü & feníores Indzozz poftuli 
tes aduerfus ill cognitioné. Åd quos 
refpondi.INon eft Romanis confuetu) 
do donarealíqué homíné ut pereat, pti 
ufcg is qui accufatür práfentes habeat 
accufatores.locíiq; defendendi accipiat 
dectímine.Cà ergo huc coueniflent, fi 
ine ulla dilatione fequenti diefedens p 
tribunali iuffi adduci uirā . De quo cü 
ÍtetifTent accufatores nullü crimé inten 
tabant fup hifce reb?de qbus egofufpí 
cabar , fed Gftiones quafdà de fua fti 
partitione habebát aduerfus ei; & de 

. DD quodá 


35 


Fie 
AR i was lardin ——— toán $ E 
rat Aog; Tips awogokusvog Riya abo mil 
TOVTOU. rrop Den BoVAorTo wog - 

r aii o igovee Ma ndi KgiVsda du TOI: Pró 
TOTP 5 TRUAS burro coauSou puru 3 
vot &vep-te ali) T o«6asot d'idb-yvoctp ERE. - 
2 fuc "rupi. uo. asfos ETAT uro 


15608. Maraga Agir? 5. 75008 Pp pisoy 


Equi; teoa 04. lto C wue TO uagórrou ana 


PAIO CUION duel to cboy UUT. TH otto E 
aratelon £A 8dyróo TO Gryeres za. C g Begur 


d D UN S Y S 
"KHE KETË TORNE pou rotat «8. wg!) trocada Yy 


S -t 
TON gB lc eoocrifetojrs oun Te T 01s XA iae / 


xos wy widere scoers£ooclib buerg mõ- - 


26507) x£Acu ates T PHSOVNKON O vo 


€ aeng ör UTE PTT vceG hys) ed ero, e 


^ ^ ve ^ ` N 
LATE ToU EEI OU TAP P WARG PW lou 


d'eiep quérvxóp. tor, Eu Te tegoroavaog C 
vede emiGoQumeo ui d'àp UO Sep uae 
TESO uaaa uevos undp «Elop bwg 
TOV &vep verre rod ng KUTO d'é rovrov 
tario vou ÈP g'iGs Op, Euge, vr Eu. | 
ee pr Gro p ,ertel Ov totpoA £o d "yedepou W 
, » xi. ` cA ; » ` 3,3 S| 
KVEL OVH EXW dà IPON YAO RUPE EP Ve 
S S M. NN ADULT ^3 , 
MO, ott (4.6: £d. ETIE 660A su AYINI ets 


wos QJ] üurecieldtes yevin KOTI YES 
Jararoyop "ye na dong wiumola dio- 
&.iop, UR C ree xo QUTORTIQG PHX 

Arygias TESA ROS PH DAVAN Epi eripe | - 


weral coi Voreo AUT AT YEAPTÖTEO WAU | 
AOG &meAoyGre txreivat A xdgo aoi wir, 
TON. E yea dac vre Tou 'alop Basins 
Beyer loy Naa ERUEN pandgiop ja Eon 
bono att tv vol ohut p, uius fu Vd 
SKP. vro. es ax eTop. WW lovd'«íove HOGY 


TE 19) enero d rà dional 6m PRENEO h^ 
buucig ubra T mon gi oci us - 


mio sc 


ACTA 
quodam Iefu defuncto quem T 


- bat Paulus uiuere. Hælitans auté ego 


de huiufmodi quæftione dicebam, nü- 
uellet ite Hierofolymá, & ibi iudkaH 


 fapiftis Paul? aŭt cá appellaffet ut fer 


uaret * Augufti cognitioni, iuffi feruati 


. eü donec mitteré ea ad Cæfaré. Agrip 
 paautem dixit ad Feftum., Volebá & 
. ápfehominem audite. Cras inquit aur: 
- dieseum, Poftero aŭt die camueniffet. 


Agrippa & Bernice ci multo appara- 


j u Scintto RD in auditorium cum tri 


bunis & uiris principalib us ciuitatis ius - 


bente Fefto adductus eft Paulus, Ec di 


. cit Feftus Agrippa rex & omnes qui ft^ 
Aos KOd-xotp 0.:lsos. Agra BacrAsUG, M 


mul adeftís dir. uiri, uídetís hüc 


hominem de quo omnis multitudo Iw 
| dæorum interpellauit me & Hierofoly 


mis & hicaccdamantes, nó oportere ear 
uiuere amplius . Ego uero comperi ni- 
hil il dignum morte eum admififle. Ipfe 
aüt hocap pellante Augu (tam, iudica; 


| ui mittere ed. De quo quid certa fcriba 


diio no habeo. Propter qd pduxi et 


 aduos,& maximeapud terex Agrip- 


paut intetrogatióe facta habeá quod 


| fcribá, Iniquüe eim mihi uide£ mittere 
.. aink g caufas eius non fi ignificare, 


Agrippauero ad Paulá ait.Pertítti 


tut tibi loqui pro temetípfo. Tunc Pau 


lus extenta manu ccepit pro fe dicere , 

faper oibus de quib? acufor a Iudzis. 
rex Aogtippa exiftimo me beatum qui 
caufam dicturus fim apud te hodie,ciz 
tu maxime fis gnarus earü qux apud 


 udxos fant & cofuetadinü & quaftio 
n, ppter qd obfecto , ut patíéter mé 


audias. x uítá qdé meáquáegíab | 
adolekentia | 


TAN ÁAnOZTÓAQGN; 


qti» t red cron PEEL suoni ^ 
vsp qu OS ova: uau W iegoroadaorg y idadi 
annso loud oo t meo yi Goo és jus ie 
Oeu tap TAY ei xafuelip oTi VIlato &xgi? 
Eis Tl Vues g SuxsTégate Ügnasíco; 3n / 
ex pagio dO nod vá teet: G neig 


E — à E, 
toüs TATÉPES ezracyyexi ato ry vous VP TO 


Seot £suxe xeo uoo sip P diode ipu / 
op Gp W Exrsuer t VUX TO. 1197) itiga Ad 


METO Aoi Ja toc curriio'at sio io Amido 


iy XeAoVA od [ONT tyghn tros Vae PW. 109 
d'odep. ri misop ngiveTak Ta Daip ò bè 
de Venpous tryciee; E yo quf] oo tdoEd tetat 7 
GÀ. nede To avoua 1HZOY T vadoeoíos f'&p 
TORX Gloria. ae&ton,o C tronc W 1e00 
&OXU A010 NO) qroXoug PW &yicp tyi qu, 
Aang xorréxAacayrlo Tag Pw exse, 
op Jzouciap Aou, &eteoupfuop Té Gf, 


3c&clibey ico. Vipop, tte?) KATO TEFËS TOO UA 


vayoyas roD diue Lsese oi Greer ry Rot 
Zop Soup y tscel 586 Te tu ua evos 
aurote td ioxop Eog CV r6 t£o TA, 
qu ots ig) rogó ò Wuds tio rlw d'ujaokóps 


uT deovaiao C tipong Nwapa PA ag 


Kieg op Hipag AEH BaciASU kara T) oJ 
ddp &id'op ovgowd ep, ime lio Au meó Tu 
Ta T9 SA LOU ote et pai ut o o) roue 
eli taoi zog Gro pdowg Tiro dE xerrome 
eóicop kuy tio A "yo, co d'a. dord Ad 
AoUcap aes ae, C A£yoUca p rii ied idi 


2 ) : $c 
QA dcro* x eto A. Cao ti At d'iókáé ok d^ 


góp voi nede xéiBo Aunli ep, eye ^ trope 
río $t nigis dE umep tf d ipu IHZOIS Op 
e dónde 82 avésu0i C sili tri Tots mo 
d'a couts TST YÀ GipOlus coi, meo x dgio" 
Dal a Varie ev luo tg) gig Tugot O Té Gide, 
Gp ce boSileonaf cor, d'Lougoljsiós o'e ix 


tO Anot N Gp tRvGp > tig Buo vd os 


ToS 095 


APOSTOLORVHA 3i 
adolefcentia qua ab initio fuitin gente 
meaín Hierofolymis nouerüt omnes 
ludxiqui prius nouerat tme ab initio. 
fi uelint teftimoniü perhibere, quod fe 
candum certiffimam fectar noftre te 
ligionis uixerím pharifzeus. Etnuüt iñ 
fperepromiffionis qua ad patres no^ 


ftros facta efta deo ; fto iudicio fübie; | 


ctus, ad quam duodecim trib? noftra 
nocte & die ferùičtės fperant fe puen- 


Be dae 


tá,audiíui oce loguenté ad me hebrai- 
calíngua.Saül faul, qd me pfequeris? 
Durum eft tibi contra ftímulos calci- 
trare.Eco aŭt dix. Quís es diez Acille 
dixit, Ego fum lefus qué tu perfeque 
risSedexurge & fta in pedib? tuis. Ad 
hocením appatui tibi,ut conftituam te 


. míniftrum & teftem & cor qux uidi- 
fti, eog ín qbus appatebo tibi;eripi^ 


enstede populis & géib? in quas nüc 
M DD z temitto 


L3 


FPLR. K 
b 


ros x ZvoiEou Sao ods uy Jt Uno 
:Seé por ie euo TOVE tic d Go, tg) qd3i dLouei» e 
AGE eoccowa; tri 6p Iip T9 Ao Bp G^ 
"rou ADEO p akoerrGg Rod. HANGON H Tolo, . 
ryieeptuvoto misa Ti tie tud oss Dao - 
| typi mroóux yerópluo tem (tio il ouie 1 


Saig SON rotis qu dauan agio py 


AisgogoA dore, tig rozp r£ lu xGgap qoi 


"toud ed ato; not toie Eüveot py acaso yy Evo] uie 
Doo * D. $$.» ! 
Yoëu nod tosrse£odp erri Top bop agia «Y 
L E 2 P ; . 0 E MS 
AU To olas ERY ot meos oV Tao eye o To cop ME 
z ET T : : 2 mru n5 ^ 
w rad aor avo oo usv QU TO iea tr eg 
h Y Ed + 
^ro diaxapieaDaLErinovpiag odo TUKON È 


WAE TO S00, xe gN algae Talte ESH : 


CETT O wineh Te n) LEYEN OU 
ip txio Aéyepsóp T 61 ngopiTa TASAN 
Cou NOV Top yirda noueio, tr. area 
Oro o x err TO, t agaies dfe zraséoog ve 
agp Posu ON naley Exe Gd: A ad -H 
Pio XOvso Ta T o.7 &u TO) Ger oAo y Spxtvov,ó 
«lisos ey dur vil poil tous MAK TATAE 
"T eroRvat roua tio uaap essere e 
me dou malvina quor ug&riss diss, X 


"Ad &udzfere nh eoppoodune giuda wepi 


yondhtrisda yh wegi ToU repro Baci- 
AVe neag ou € wagina oun AGAG 
26d y kutoy Ti Tol rop, ov arti D oct 
-oedip ou yae Gap W "yid eme any top 
TP, vriStltts Paare? &Yyerzemra tl mood 
"eroitesord a, c1 tSc so; years T 
DEP "m UO EQ SAU OAI ye ike sias KRISIA. 
eutdp F'eréddau eo Y uo UAos erase. tue Ap X 
VF AA WDA pto Y) S o, ov. uovo 
SUAE X) wévTao tis kxobojTdo xov pius 
„GOP, YÉ au orat ro vé,ozrojoo RAYO ts 


uroteexes PW SECRE "roy coop. Rod TOUTO el 


? , 2M «eG - 3 
noioe xi TO avés 0 Baets Co Wyspuop, 


h : ' $2. P ^ v 
ive Beguisu, Voi cvyxobigstror guToig suat 


&ya xoci 


s 


ACTA - 


- te mitto ut aperiantur oculi eotutíür; 


ut conüertantur a tenebrís ad. luces, .- 


& de poteftate fatanzad deum, utac: - 
. dpíant remiflionem peccatonz & for- . 
em inter eos qui fanctificati funt perfi: - 


dem quz eftín me; Vnderex Agrippa : 


non fuí inobediens coelefti uiftoni , fed 


4 


his qui funt Damafci primü & Hieta- . 


folymis & peromnem regioné Judzz 


& gentibus annunciabam, ut peenitetz - 


tiam agerent,& conuerterentur ad dei 


digna pænitentiæ opera facíétes . Hac 
ex caufa ludzi me ín templo coprehem 


fotentaueruntínijcere manus. Auxili» 


um igitur nactus dei ufe ia hodier^ 


nü diem fto teftificans & paruo & ma : 


phetz prxdixerant futura efTe, & Mo- 


: eno;nihil praterea dicens, ea qua pr . 


fesan paffibilis Chriftus;an prímusex - 
tefurrectione tnortuoz lumen annuun- - 


cíaturus fit populo & oétibus.Fizxc au; 
tem cum pro fe diceret, Feftus magna 


uoce aít.Infanís Paule, Multz te litteræ - 


ad infaniam conuertunt. Et Paulus;nó 


infanío inquit optime Fefte, fed uetíta - 


. tís & fobtíetatis uerba eloquor . Scit 
..enità de hisrex ad quem & libere lo^ 
: quot.Latere enim eum nihil horum at - 
. bitror.Neg; enim ín angulo quicc no- 
. rum geftum eft. Credis rex Agrippa 

prophetis? Scio quod credís.Aerippa 


autem ad Paulum ait. In modico fua» 


. des mechríftianü fieri. Et Paulus. Op- 


tarim deo & i modico & in magno nó 


tanturn te fed etíá oés q audiunt hodie - 


fieri tales qualis ego fum, exceptis uin 
culis his „Et hæc eo. locuto furrexitrex 


&pfes,& Bernice &q alfidebant eís.Et | 


TAN AUnOZTOAQRN, 


Qu dX opio Teo, EA oup qre06 OR fAoUG AE 
"YOT ee oTi Odp. Sowotr ou Qov Hi deonip 


5 


O NNN i T EM 
TEASE O Gil poro duogdyeinrës j TO H 


Si qi GP A09 tduvaTo 6 tuügofits bues. 
Uus tixéiuio X éoaed, O6 d txglón t 
Smrom AG ludo ze dS rantap sd id'ouo 
TOU T€ sov OU «eti was Er dpouè EN 
EKAZVTÉGXH, OV duo 1 TovA i3, GXtieho cse | 
sio. Emi Tes 5j 7TAOÍd &d'eouvifiviS no 
. TE WAGE ces WI] adio oto rd rove pix 
OuuSun, ovrog c'e joy erede xo udneddvoš 
Séor Xo uicéos, TN Te ETER, cocrióe nuoto tiG 
eid Guo, QYAowÜedo rr co v0 loUA106 "6d" arat 
Ad XguaduSuo Ot impete Tos pUe QAcUGD 
sogtvü dvo zie si os TU X Cp ck Oe pi g 
vox Eeo Umen Ae Uo quin al nÜTeOJ 5 ig 
È pus avégtovg tivat PavTiougsti Te TEAG / 


yog F xol ali xi Ar Ou «tg ero pA Lac 


g dw A suat ises xor AD oJ 6p tle (ded $ AU 
ades, «xà Sud) p 9 snatdriaoxos mÀotop 
GA stowd eivóp A £op tre alo Tro op, We 
Bieaosp huge tro Sco. Ep T«oyote Æ huty 
gota Pgad'waAoodirmes ng] KoG yevéuevot 
xata abo xvidop, un meocsGyoo dte Tov 


ZviuonirerAstauw alio ngirlw KEN o , 


PIETATE NT TÉ ayogd'Ae Yóntetoi ub d 
Boney tió TOTOY TA naÀotusevóp Karoe 
ALWE yis iip wirs Aacodo owd S 
ETT dud-yevopufou Mg) Oros dW triopa 
Aog TÀ wAodg dua 10 X) A wisst OW A 
SANAU dvo aeva O era A06 A EJ ose 
Avd'ese RES ci mor Sprog no TRS WH 
quias bu UOVO T dod os V) TO ts Aot oU EA- 
A2 Crw Axe huy 1 ON osos Tip 
WAD, o dt £orróveatóX os W scuesgviérii W 
OS vaun ige Varelüevo UAAP Tos Vari 


TO T AU As youiyeisavavbé rou JE T Vi 


PWos VarkgovTos meg wegagamadiap it 
, TMIOUG 


APOSTOLORVM 


cum feceffiffentloquebátur inter fe di 


. cétes, nihil morte aut uinculis dignum 


facit homo ifte. Agrippa auté Fefto di 
xit. Dímitti poterat homo hícfi non 
appellaffet Cafarem, — 

Vtaàüt decretum eft nobis nauicare 
in Italiam,;tradiderüt & Paul & quof 
dam alios carcerários Centurioni noie 
Iulio cohortis Augufta, Cofcenfa aŭt 
haue àdramyttína nauigaturi ad lo^ 
ca Afia: foluitnus, pfeuerante nobifcá 
Ariftarcho Macedone Theffalonicen 
fi. Sequenti aüt die appulimus Sido- 
né.Et Iulius hümaniter tractato Pau 
lo pmifit ut ad amicos pfectus ab illis 
curate£.Et inde cü foluiffemus,fubna^ 
uigauimus Cyprü.propterea d» effent 
uenti cotraríj.Et pelag? Ciliciæ & Pam 
phylíz emerfi peruenímus Myram, 
quz eft Lycia; & ibi inneniens Centu- 
río nauem Alexandriná nauigátem in 
Italiátranfpofuit nos in e&.Et cà mul 
tis diebus tarde nauicaremus,& uix de 
uenilemus contra Ginidü, prohiben / 
te nos uéto;adnauicauimus Cretæ,id- 
xta Salmoné.Et uix praterlegentes il- 
lá puenímusín locii quendá;qui uoca£ 
pulchri port? cui uicina erat ciuitas La 
{fxa. Multo aŭt tpe pacto,& cü iam üő 
eflet tuta nauigatio etiam cp ieiunium 
iam præteriffe admonebat eos Paul? 
dicens eis. Viriuideo quod cum inii / 
tía & multo damno;nó fola oneris & 
nauis fed etíá anima: noftran: futura 
fitnauícatío , Centurío autem gubeg- 
tatori & Naudero magis credebat, dj 
his qux a Paulo dicebantur. Et cum a/ 
ptus portus non effet ad hyemandum 

DD 5 cóoplures 


3 


XX; 
VIL. 


315 


nPAx Hr 


Eo lero Bowl iex at « nana ^ 


ép rro Siae oou TKW mo tio Gor 


vi xa "aga xeu, Al uu Q sg Tis, BA 
TOVTO HATA Alea W KaTĚ XgopeVaso ucl 


avTog dt vócrou, d'oEowreo g} agro x: 


agorcincivon, goreg &esop mage UA A 


l apita Ov mont dt Sane xaT Zurke avs, 


gos Tupang 0 xo ov uNg good, 
gujara roo d£ 09 aA olov, C id dwa- 


qdov &vroqüo2 Gp V eviio trid oTe 


pegiusba Nato p dE Liro dgauo vTeG, wei] 
Ao voy XAoUdWp,uó MG cie quen wl 
zgxc&lo yerida q9| ex&duo, HN Lo 


Bonbsiaig è xg irre VzrolQyaUTso TO wAoTop i 


gosod uevoi T£ uH Zie rhu everlo irwico ” 


Ci X ato T£0 È exsiQ- d OUTOB tjgOVTO. - 


Zpodeg d Xeuxo top Que SGT i28; ER 


BoAlb twoiodico, KO rii pic UTi KEES 


ato ex 6ulib TO «SA. otov LK Te dè 
SAO UA TE e Seo twipavovro tni TAS 
ovag iu. éoas xe av" 5 TÉ QUX 2 Fryou Ent 


xeipSfov, ores op wegligéiro ar Vm TO 


cto lsdd at die, wrong dt zorriac Vae] 


veolauo, vo rt saisie o watoe W miog euT 
Pw ermsp.Ed'a uc) à yd ess mabagxioan] 
TS 101,48 av ysa arq eitu rs I 


d'Uowi Terib Vip Tariu v9) ali ust / 


eng) TO Vd) wagal V4.6 tois p rfl 
fo oUm uxiie ov dt uto. Esa dt i dieci. 


CE TO) TTAoÍ OU, Tr GG ESN vés gor TÉ vot 


TOT vs G^ TO) Proy ô Ôu uuha e) A& / 


fpei, AEn co qofov maano cgt oe 
d'& magaslat ido ora dor o E 
OBT UT OG TOVE TTA EoU TOS METÈ f cou dio tu. 
l vues BW ae 200) (CN Sl, OTI Ou 
TOG se, nas? op puru Agi daurrod UOLIS 
poop dt Qua. et; UXC tiere oe dt TEC] 


euge T: s c 
NU qi 


ROTE C 


cóplires ftatuerüt cofilia foluedi illie 
' fiquo modo poff& peruecti phænicë:: 
` illichyemare, Ís é port? Crete fpectás: 
- ad Africa & ad Chorü. Afpirante aŭt 


auftro.ratí fe ppofiti copotes,cá foluif 
fent Affon præterlegebant Creta , Nó- 
poft multá aŭt mifit. fe cotra ipfam u& 
tus typhonicus, quí uocatur euroaquí^ 
lo.Cung« correpta effet nauis , & non 
poffet conari in uentum, data naue fla 
tibus, ferebamur . In ínfululà auté quá 
dám deuecti quz uocatut Clauda.uix 
potuimus obtinere fcapham . Qua 
fublata adiutorijs utebátur, fubcingen 
tes nauem,tímentes ne ín Syrtím inci- 
derent , fummiffo uafe,fic ferebantur. 
Cà añt uehementi témpeftate factare 
mur fequenti die (actá fecerunt, & ter? 
tía die fuis manibus armamenta nauís 
proiecerunt, Porro nec fole neq fyde 
ribus apparétibus ad cóplates: dies, & 
tépeftate nő exigua imínéte , íà ablata 
eiat fpes ois falutis noftras. Et cü multa 
iá efletinedía;tüc ftás Paul? ín medio ` 
eog dixit. oportebat qdé o uiri audito 
menő foluere a Creta;at lucrifacere ín/ 
iuríá hanc & iactura, Et nunchortorut 
bono aio fitis. Atnifio enim aig nulla 
eritex nobis , pter nauis, Afticit em 
mihi hacnocte angeb, dei,cui?fum ega. 
& cui feruio dicës. Ne timeas Paule;Cæ 
fatri te oportet fi fifti. Et ecce donauit tibi 
deus očs q nauigát tecum. Propter qd 
bono animo eftote uiri, Credo em deo 
quod ficerit quemadmodum dictum 
eft mihi. In infulam autem quandam 
oportet nos eijci. Sed pofteacg quarta 
decima nox fuperuenit, nauígantibus 
nobísíim | 


TOARN AnozTÓAON. 


fup w "Gd ed ela oera udo p D vus OG 
Uzrspéouo 6i vai Teu eoo dp Wa &ve'is xà 
gap» tg?) Bonfoayree tugop bgyužg UKOT 
Ppaxi d diasieavteg ng) méy Point" 
TEG EURON òp yue denam dv ve poG oU M.cVo! Te 
exiaog tio PAKES TOTOOG txmécocip, tx 
aeuo Gi Jante ürydeor riwaçag aco 
TO ijo yerida rop de vavPh Touw / 
TOP. PUYËP tx TOV TAOVUN Xe acá 
Top ali exdqlo ts TUU JAQAY , NRO 7 
péra 6o tx TARAS METOP Q yrüpag tK 
Teivan, iney ò watos VA Exorrorrtexaa 
M9?) vols Seacricyrouo, s.p uu DUTO UENO 
ep "Gd esa ofc, Ut is otla 0v d'abacdecT07 
T£ 61 Yarra eoi xo ap TÈ «oro. rfe 
cudge, wg) Graco Gurt enrere Xxgt 
de u EA Aeg ig sgot yiI ava.pendcAa. 0 
naa Groarrao wsraAa podio, 
A dnopereesageoaud'exd]luo ofpcpopi luec 
vxgocd'oxGimeo Cover d'ieTeA rre uardt p eos 
A8 oor, dio e eteokoAG tuke mgoa 
[25] spodíla TOTO 200) 1500 qo vaeré, 
gato c'o Hel eG Vadexe. oudNVóg yA Vj 
RoE tn gO paie TECATALEIDOY X ra 
^re, NO) AoBdp crop, texagtsuos W 0:3 
sSoómriop aéreo , NG neo , NeEocro E / 
dep e WJuuor de YEVŠUEVOL "ay GT 6C w 
auro wporeAdhovro ToQilo, usy dew 
"hd maoo wi wont Jux, Mandoa 
"Bd'opulkorra. TE xKopedévTee dÈ TEPE, 
XodQitop TO WAOTO , EHBAAADAEVO TÒN 
oirop &e ali S&AaOap e oTe d'€ huiga 
Aydvero, alib yllp AUK ETEYIVOCKOPKÕA ^ 
wop dé Tiva narsvoogh. txota Guia, 
Ap, us Op ipovAsdcayro ài d'uscrOp , 
drös TO. WAOTO , «9)) vde apuia 
seisADyTEG , ioy te. al) SéACO np , 


Aqua itrrta Te Vénkriglas I) rd oup 


UNE 


n2) tdg? 


APOSTOLORVM 


nobis in Hadria circa medium noctis - 
fufpicabantur nautz apparere fibi aliy- 


quam regionem. Qui & fammiíffabor 
lide , reppererunt paffus uiginti , & pu 
fillum inde díere(fi, & rurfum iacta’ 


bolide inuenerunt paffus quindecim . 


Timentefg, ne ín afpera loca incide, 
rent de puppi íactís ancorís quatuor, 


| optabant diem fieri . Nautis uero quac 


rentibus facere de naui, cum fubmi- 
fiffent fcapham in mare fub prætextu 
uelut e prora ancoras extenfuti , dixit 
Paulus Centurioni & militibus. Nifi bf 
in naui maníferínt , uos falui fieri non 
poteftis. l'uncabfciderunt milites fu- 
nes fcaphæ, & palli funt eam excidere. 
Et cum lux inciperet fieri, hortabatur 


. Paulus omnes {umere cibum; dícens , 
. Quartodecimo die hodie expectantes 


ieiuní permanetís, nihil accipientes. 
Propterquod hortor uos ; ut fumatis 
cibutn, hoc enimad falutem noftram 
pertinet quia nullius ueftrum capillus 
de capite cadet. Et cum hac díxiffet; 
fumpto pane gratias egit deo in con 
fpectu omnium , & cum fregiffet cce 
pit manducare . Anímzquiíores au? 
tem facti omnes, & ipfi fumpferunt 
cibum, Eramus uero uníuerfz anita 
in naui ducentz feptuagíntafex. Et fa 
tiati cibo alleuiabant nauem eijcien, 
tes ttítícutn in mare. Cuni autem di; 
es factus eflet,terram nó agnofcebant, 
finum uero quendatn anímaduerte" 
tunt habentem litus ín quem cogita 
bant fi poffent,ipellere naué . Eccü an- 
cotas fuftuliffent ; comittebant fe ma- 
tí fimul laxatí iuncturis eubernaculo 

DD 4 ium&X 


n» 


320 


SPAZEIZ 


Ig) Er égonrcce Tp &ec£piovo, fii TVOU se. - 


TÊKON tis Top Ayaro p, eselmreoiU co 7) us 
Tóno d'a ovo trora mw etp, € 


c ju) BERA tesi oos pes] QPEANTOS. R 


d agio. EAdero V4 Biag PW xu eTope 
Gp d seocrieyrip Bova tagero, Jya rovg 
diwuórasaronrtsivoci uh do tarorvusi- 
aag didpifor ò 5 txarovJapxoe ESAousvos 
didera TY TETA p,5néAvecp Gurus TOU 
fbovA dotes Ex A red m "rode, d'uvaqufuovo, 
xoAuAGdp, Grsosof taro mirus asd rlw 
yip Jyévan C Tote Aorzrote, oug WÀ as? oe 
vifo sous iri Wop PN aT TO mAV, kat 


* 
OUTOS tyuirTo adras di&ooRBlDo tz: 


TD yip 

— Karobi TOR En E yyocuo TI p.e 
AiTh H.vllaoQ XA Gra. O1 7j BeGogor rated 
op du Tl rx oleo QUA eB eoyasi tq RATP, 
eec fante you v5 ved ya eoctA Go cO wy 
Tas Rue die dp Urróp TP PESTE wo?) 
di& T X oc cue ejas) To as eA Ow deu 
"y&vop mA, wg) toic tai abo 
vovg, EXId va. tx q9) Sigue d Le ouo na 
Oe q9| ocegós &roV. ve € Sid'op 61 paghat 
got wet AJ. G4 £00] TO Sugtop £x qU| Kagos xu 


| TIO, CAP op DPOC XA2UEA0vo ve Gicoos dole 


au 6 du eerog durog, op diacobivra tr 2 


, u > ] ' VS 
SeA torno, Miun Wp ovx Ero. O UJ OUO 


às or fud £os 2 Suelop tio TO SUP ETE. OU 
dep xaxd pu Ot dE, apode Oxo rop MEA 7 
Aap wiwa, Hi xcerovst [ep opio Vs + 
HEO p, to] TOA X uif exgood'oxd rep, C 
Sseeo QU Top uad ep &roroy to &vrop yino] 
pops uero aAA OpAsVot EAE yop Dep Gro p 
Zivan Ww d'é roTg wsp TOP TOTOY EKÕVON 
UTi XE Kopia (Cox wer A vdov ovoua 
TI TOT Afo, og av&d'e£d uev" huke (dc 
iipigod ; QIAcpedvon dii Videp 
pg Eyyiero dt 


ACTA 


rum, & fublato artemone, fecundum. 


aurz flatum tendebát ad litus, Eccum 


incidiffemus ín locum Bímarem im 
pegerunt nauem, & prora quidem fixa 
manebat immobilis , puppis uero fol 
uebatura ui undará. Militum aŭt con 
filium erat ut carceraríos occíderent;ne 
quis cum enataffet effuceret, Centurio 
autem uolens feraare Paulum,compe 
fcuíteosa cofilio.Iuffitqgeos q poffent 
natare,ut abijcerent fe prímos,& ín ter 
rã cuaderét, ut & cxterí partim ín tabu 
lis partim in quibufdam nauis fragmë 
tis. Et fic factum eft , ut omnes íncolu/ 
mes euaderent ad terram , : 

Et cum euafiffent, tunc cognoue 
runt, quod Melite infula uocaretur. 
Barbari uero preftabant non uulearé 
humanitatem nobis. Accenfa enim py 
ra recipiebátnos omnes propter hym 
brem qui imminebat & propter frigus 
Cum congregaffet autem. Paulus far- 
mentorum multitudinem & impofuif 
fet in tgnem,uiperaa calore ci procef- 
fifferínuafit manumeius, Vt uero uide 


XXV 


I 


runt Barbari pendenté beftíam de ma 


nu eius ínter fefe dicebat. Omnino hos 
micida eft homo híc,quem feruatum 
e maríultio no finit uiuere Et ille qui^ 
demexcufla uipera ín ignem,malí ni^ 


. hilpaffus eft. Acilli exiftimabant fu- 


turum ut íncenderetur, aut concíderet 
repente mortuus., Diu autem illis ex^ 
pectantibus & uídentibus , nihil ma / 
li in eü fieríi;conuertentes fe dicebát et 
effe deum. Inlocis añt illis erát pracdía 
primati infula noie Publío,qui nos ex 
ceptos,ttíduo benigne hofpitatus eft. 

E. . Contigit 


TÁN AnOZTÓAAN. — 
Bee d Ty A ECT ovy mises » 
d'octympia ouve dif juo p xcTac Bof meos 0p 
6 dra UA0s kroeADOp X) neor dsvos tribes 


| « : 
Ts Kg iT, ore v TETS odo evo. 


Io 61 A oras di br xov Ten Aas WT viaa 
ngori Kota X) Paasion Jot Y) moos d 
pido E und ux 9H) èvayoplWos vr ea evro 
7a 608 A 8l ep dT. 6o ule, vif 0n. 
F9 D TAON rote caua Ti Ti ví et, 
tO fowd'el wo, Tec d'ioewógors, W) xaTa 
X0ErTee; t6 eigo treas vau huis Efes 
Ebey MAd veo nalli aque ts H op, C 
udania don Emifevopu/s soron dAn] 
paor KABU ro, «T1 A0U20U EUPOVTES xd eX 
ova, INEA KINA tg euet iria fve ia gas 


s[&, C Tog te Huny NADop. .. xxi 


Aii eA Oi arsane TÈ ai d y prs LA Don. 
bie tere Tue pr Reip exero Gem rriov pipou th 


, iy Tag p dus Idoy O waUAOStUXOQISHA 


ca Tà 0:8, A. Ds Jaera. o£ 5 HADOR EIS 
$us PETIT yraexo8 idore eig deont 
oug W Sea romsd écyer. Gd d aradAo tre 
pénn ota p xa eoTop, ou VÒ vA toro 
Ti GUT OD SPATITYERÝETO E uT huigag 
påsouyrar iada Top ro] Aop cue ov^ 
uo diy loud'eiep aieérc'uo, d'apeA ov rop dE 
ufu EAE yE 1906 &vroUs; Avd'ezo, &dNAqpor, 
$yo bvdty quowrtou -mroncae Vd Ac P 
wio Zücctr Toto nabor d éoga0s tE isgo'oAs 


pop waged dhlu tig Tg X Geas PW. Sonal < 


opor Uveo xvanpivoTég 4.55 £60 UA VT wmo- 
4 Ns Sd m. 4 4 H 
- Avoa dia P ANR uia RITTU Sowdrov v, 
TKA W tukol arcere Y dT p d diy lou ^ 
dac hyocy kei ere roc ao d aa ati d'a. ^ 
ga,oux o TO tÜvovg Mov EXON TI kaCKoyos fi, 
dal, di vodirlu odo alio TIAP eres, 
oaiue idap i Eo o E T TRITT CT AT A 


mid'os T Toga even iT rluo mindua 


FE 


APOSTOLORVM; 


< Contigit añt patré publij febribus & 


dyfentería uexatutm íacere. Ad quem 
Paulus intrauit.& cum oraffet & impo 
fuiffetei manus. fanauit ed. Hoc igit fa 
cto & cæteri q habebát infirmitates írt 
infulaaccedebát & fanabãé, q etíá mul 
tis honoribus nos honorauerüt, & fol 
uentibus impofuerüt cj neceffaría erat 
Poft méfes aŭt tres nauicauím? ín na 
ui Alexandrina, d ín infula hyemaue/ 
rat. cui erat infigne caftor& Pollux.Et 


. cum uenifTemus Syracufas manfimus 


triduo. Inde círcamlegétes deuenímus 
Rhecium.& poft unum diem afflante 
auftro altero die uenim? Puteolos ubi 
repertis fratribus rógatí fum? manere- 
apud eos dies fepté, & [icuením? Rho 
má.Etíndecü audifTent fratres de no^ 
bis pdierunt in occurfü nobis ufq; ad 
Appijforü &tres tabernas.Quos cü ui 
diffet Paul? , cratis actis deo füpfit fi- 
duci, Cá aütueniffem? Rhoma,Cétu 
río tradidit uictos Pricipi exercit’. Per 
miíTiü eft aŭt Paulo;ut maneret fol9,cá 
cuftodiéte fe milite. Poft tertiü aüt dié 
conuocauit Paulus Iudzoz primores. 
Cun ueníffent, dicebat eis , Ego ui- 
ri fratres ci nihil fecerim aduerfus ple- 
bé,aut inftituta maiog, uinctus ab híe 
rofolymis traditus fum in manus Rho 


gat. 


manor, quí cà interrogationé de me . 


habuiflent;uoluerunt me dimittere,eo 
o nulla effet zaufa mortis in me.Cotra. 
dícétibus aŭt Iudaeis coactus fü appel- 
lare Cafaréno tã habés in quo gétë 
tneá accufaré. Propter hác ígitcám ad- 
uocaui uos,ut uideré & alloqrer, pptet 
fpem Ifrael catena hac circidatus fú. 


Ac illi 


322 


HPAZEIZX 


ol JE eoo auTop Srropehudio ovre yaioa 


Ta meçi oou kd'sEdua 0a oer? gN) loud as, Ove 
qrogt'yevóauouóo vis TW. d eA pop arie 


Asp H EAGANTETI TIEI COU YT NETT E 
» E ^-^ ` ^s H e) 
dt wapk cov &xtoUgon & qgov&io. etg AYU (t. 
€. aoo eo m 4 5 c s c 
QN Giedesoo Tod ra yvosop iy STU oT 


vrowrexoy &VriA yero. rao uIWO dE &v f 
(^5) [ITE TN 906 CUPP trs alo Ewiap 
TAEIOVEC, OFB doeriüsro e amagTupo pW 
ali BaciAsiap T Ss0U ,zrt0op Tè -uroUe 
ja Te 1HZOY, Tt T vuo uoriot 9) 


N MEO IS Yo € bonn ^ €& 
TIU qeoQirrop QIP BEHI EWG (ted o. Kat OL 


Xu erstüovTo Lie Ae y ojutors o1 dE iristty, 
oU poor d oVTss ned URANO TEA 
ovTa tino Vog TO os VA OU siuo ENOTI X^ 
2o d wua P ayiol Adae di hodis 
TO. 1eodpiicov 1605 PUS asa gato iA SA / 
"yopessogeiün ri BOS TOP Adóp TOP PMR) t 
WOP KOH &xol aere No?) OVAN wT, «o2 
BA£émoVIse BA E pes, GVov p id re tma xao 

ue o9 MIT n 
Su yo i cagd oc TO A ToU row, nod vs oc 


Baæpiog NKOUCE , 92) Eus odo 00g, GV 


e 4 4 c o» - n 
£x Guias UATT Id et PI 660 uoo, 
Y * 20-9. As: E i ^" rj ^» 
Wo?) TTo arip enoda CV rli xagd'ia: cuoG, 
O'IH) Eze e poc; Y) Jaowoua xote Tues Op 
odo tso Vuoi tie Ivey eeiescAM TO 
c'orifeiop TO JoY Gur W) &cSool Tot, C rag 
TATO unire arl A00p öt Toud aol TOA 
Al Vovreo W tavroTs edic Ke IV euave dE 


0 &avAog d'iriap talw qu Idiya óua, 


Th, Gored deer máiTas Tots &romoofuoj. 6] 
voug NEOS Gu] Op vurgu aso p ly Berat] 
& rot 3:0, CV did &oRop TA 7S1 
TA «VeioU THZOT UT mo 
«ws wodoxotas &/ 

«GAUTOSS 


de deag Piy rrrosóAop turvx e 
CURTAIL GU 


ACTA ` 
Acilli dixetuntad eum . Nos neg lie- 
teras accepimus de te a Judæa negad; 
ueniensaliquis fratrum nuncíauit aut 
locutus eft quid dete malum. Volum? 
aiitá te audire qua fentís. Nam de fe- 
cta hacnotum eftnobísquod ubíc ei. 
contradicitur. Cü conftituiffent añt illi 
diem;uenerüntad eum ín hofpitiü cor 
pluresquibus exponebat teftíficans re 
enum deí fuadenfcy eis de Iefuex lege 


Mofi &prophetis,a mane ufcg ad ue 
. {peram Et quidam credebanthis quae 


dicebantur , quidã uero nő credebant. 
Cüq; ínter fe nő effent concordes.difce 
debant dicente Paulo unum uerbum. 
Bene fpiritus fanctus locutus eft pet 
Efaiam prophetam ad patres noftros. 
dícens. Vade ad populà ift & dic.Au 
re audietis & non intelligetis, & uiden? 
tes uidebitís & non perfpicietis. Incraf/ 
fatum eft enim cor populi huius & au 
ribus grauiter audierüt, & oculos fuos 
coprefferunt;ne quando uídeat oculis, 
& auribus audíát,& corde intellioár, & 
couertant & fanem eos.INotü ergo fit 
uobis q eétibus miffum eft hocfaluta 
re dei,& ipfi audient.Et cam hæcdixif- 
fet.exierütab eo Iudzi,multá habétes 
inter fe difceptationé.Manfit aŭt Pau; 
lus biennio toto ín fuo conducto,& fu 
fcipiebát omnes qui ingrediebátur ad 
eñ,prædicans regnum deí,& docés 
quz funt de domino lefu,cá ` 
omni fiducía;nemine 
prohibente. 


ACTA APOSTOLORVM 'FELI 
CITER ABSOLVTA. 


Tab m eco CAN. I 


e ». TON APIOT MAXA Ot 
JHPOZ TÓXZ POMAIOIX, 


— EM'YTIPELDICCELPOONTIT IET ETAT Sougiovs ito vop dt zr Ku 
E j| PA uo?) emiro Grrovs dEn nero ua casod Exerc TY misip QUT na- 
Tay RopUlw opp waTaxoT, rara apuafvet aro dado $auTop aeo0duovop 
MESA tA Bp dr K zie žuevs adboy Téo uui deduvida, C Aoraróp d'ideceteDu dio 
hees mem wotg egi XA cog. ors?) d oti H DEEST E EOB gagot TAC) væ TETAUTOAN) 
Sti did TO EPIETOY ACAUTO È acu] cou. ot TO ad Guo) i à ext TO vojcou magi bE lo» usu ot 
xAiüdip PW t0vGj, oco o UOGs "yenycVliodatt Ro facto des our coo rodeo m dut p tu Oso rors è EUU” 
Pp iwa By VČP HOA măvtag &didixro Té TR ENTE] araue T pirog anis yivoorQu 
ou Sous dio C rr es ax Tiro miro ED lwg wg TO puoi? beot qowépáctxirog &vroTo En T Trou 
UČTOP XUTOT TO KO CHOV, TUU-TOI UTO yiSoips sg) A azd fov d'uo Aso xu, o E dày TÈ 
tÉyci, remo imep. auos dé Eo vexsrou uel tn eV wrlopdtrtpy eot Oop Èp rov rcp dWustoveyóp, 
TO dE esos acces Oeo ora rot od ci uci cà UOP &oc(ó Aocrpedocu rots AITATU dE nod rou f 
d'afova, ts ut uA dÉay rote Pp tépcop aa a&Roy dik 9) eragaS oio TO VO4k07, 8 p Dedy &Tux d 
ewrragstg) OUT QS uxo veg TX t uL yisa, ond 'adoue TE AF ER was uynAsieng) taepa zr MOG 
ROVOMIE, 1e duEn oTi ici yev Auot as ceo ETICO 0I TÄTEG 6 tablon 70 Avpotuiuos o 
ovra. D JE e éerros nod AwTe ét trione roTs rovd'atoro, yero plig C twi ca Livn tino roc w r1 
soleo piyon F Bus? T diulotoo T ba fevo Suse, dt t ZUČ yug er éereuTot ure c0) À W 
"go vud oxido or Epad put p, our W regle Nd asig O = euke dinarobere Tovo? 
u du N G ASPAR OTI maTip wo Diy tOvp EuD ey Cuyo, xcci luo W TY ÜHGOEVSIE WISIN, EAR 
P: dt eri è dioi oll na. C ri meirouip W oapuiva owguBlop À Tole RATO régua yero poor 
Yy xuroterağdaD a woTe Thn megi Touip, oT dp TÈ tr Pontal Tinya T kEpadu xoEd juo. o- 
2u TEVE HATO TLU TISIP TO Geo usq È kd rcu dens OTE RP W tao usi. ro U rop YÀ XÉÇIN W 
qe Teowosu iyi GG pod AVÉ YHH dE EAR dro py ioa dd TO CHRONO AEVO ET EÑ otio TA EAV God 
s ovot neiti mavi Toray C qo ovogco T ipa. C nardo erga d Genau. TE 
ed DEOU OVON, ovde wegi TÉAD TÈ Zus XAR ovd ixuroUo Cri rote aT meno. 10ud al^ 
oug, iva S To ovoua BiBaoy , E2) «clie ToAAGp Ou n&AGTaL , Ko "ydg ov Keriap Xar 
vio MOTON "teiripaedyat , GgxoU UO Til nisa T xeeadu, oude «Dl Vous de Tis W [^ 
USUD kie EDU JAA Ex TOTON BAN ER MiSo d'incqoUrol vic, KERETES AKE ogni. e 
TAUTE 


Tara roa tTackriouo, erode nivor du poo Ti URS ovx Gp "fyjorro uw Ù Xápro T 
E) Toe Süvech p, pl dio OR k aexoua žo TO adau i E 20 FAITAS yy vou, | 
d'i GA ou d£ jd diwada kurli sc d quoipji did xPtzrOt TO beota YA dv; 
vat sp, op Avea © woe] ende RUTO you) n 4j piis i eus yiyo 

vpEiTa yodo oTi EUNA TOUTO oV nt. yore pa nu Tur ò jjog 
ki Biol i97 yore uvbporos fv TS gooni Wie TETEN 
«OUO waag A h ese T Sourérov,GU) Es "T evòs 
avâgómovi H aquae rio Us T xó dd "ielAeps tures à. 


P DE vog ledio k xig Ricren 92: AoITOp. 
io Kod; binovdgoc PG d isd arug poterant oU 


ET eTa. yide T VO/X0U, top tig XPIZTON WISEVONTE TOTO. A 
Rawo dh t0vop fams X ud Vorodpeddot xarà TO ioak, oM yivðonap 
$T! G6 xA&dori Vriiiows og to i «lib Step disxspayidhidap sr d raira wagal 
„verixods No yosž toa TÈ à Hên ma Ti Payson. 


ARG VM EN TVM 


G3 O mani funt partis Jtalíz . Hi present (ant a falfisapoftolis, & fub 
74 nomine domini noftri Iefa Chrifti in legem & prophetas erant in- 
I ducti. Hos reuocat apoftolus ad ueram n & euahgelicam fidem, fari, 


"y: 
N bens cisa Corintho. 


 RATAUf TOTAnoZ TOAÀOr H 
BP oz POMAO:Z £HIZTOAH 


| ATAOE SSA rH 
Tör XPIETOT, KÀN 
Ts nison og pay 
iout Vos as žvawëai 
| E Ocio angcbsenyull 


iy ci WT Viir api eJ 
1 rials megi? T Lam ovt, 


t "s ÈR DnS a «à ogia, 
P opic3fUlos j joo SiS, Ep duuda, P TET 


p YIPO; E &yasiotoo vene Gus IHXÓX 
xPIZYOYT ugs Rp, di ou tAdGousp Xd. 
gua kat Oro5050A lU. ic Vzretolio wiso W 


i vio "" tOrect y, Ù Ve TO. avo. oT" t but, 
E oi isd hod Pado, XA IHZOY XPIZTOI, 
- exci ibi oon [7 gupi painei 3:8, KAK 


pie tyfai e xügio Taip Y) telo Ù ip cd 
Vr 7p06 RAO, t) Ruerid IHZÓY XPIXTOY, 
ngGop. ue) tuyos TO IA ac, did rH 


ZOT XPiZTOY,UTSQ m GWfop WIDOT A rif 


SiS WUP KATAWÉRETO W o Aca TÈ XO C Jude 


Mégrus fag xov ip o Jede o Aocretuo WTA 
NES SU EEN v ? EY i - "9 & M 
` niv aTi uet SS TO kuocyyeA do TS HoT t, 
Os adiere [oos yel Vj PISU OP 


Tell T ToS X p ut, d'eo, Wos timos OW 
TOTE tvod olícou.cu Ej TA SEA OU, TS IS 
UT 


EPISTOLAE PAVLI APOSTOLI, AD 
"GRAECAM VERITATEM;ET VEI. 
TERVM LATINORVM CODI/ 

. CVM FIDEM RECOGNITAB 

| PER ERASMVM ROTE^ 
"RODAMVM SAÁCRAE 
" — (CHEOLOGIAE 

PROFESSOREM. 


| Ac Aug Tp ToN 


EPISTOLA PAVLI APOL 
STOLI AD ROMANOS. | 


AVLVS/SERVV$ 
lefiChriftimocat? - 
apis feorecatus in 
euágeliá dei, quod 

ante promiferat 
ACS Cg 74 pet pphetas fuos, 
niii i fcrípturisfanctis - 
k fio fuo, genit? fuit ex femine Da 
uíd;fecadü carné,qui declarat? fuit fili? 
dein potétia,fecidü fpiritü fanctífica 
tiois,ex eo qp refurrexita mortuis Iefus 
chriftus diis nofter, per qué accepim? 
ratiã & muneris apfici functioné, ut 
obediat fidei inter o&s gentes;fup ipfi 
us noie, quor de numero eftís & uos, 
uocati Iefa Chrifti,omnib9qui Romx 


: . eftis.dilectis dei,uocatis fáctis, Gratia 


uobif& paxa deo patrenoftto;& drio 
IefüChrifto. Prímü qdéeratías ago 


^. deomeo, p IefamChriftd faper oibus 
. uobis, quod fidesueftra annunciat ín 


toto mundo. Teftis eni meus eftdeüs, 
cui feruío in fpiritu meo,in euãgelio fi- 
Ii fui qued índefinenter mentioné ue 
ftri facio. femp ín orationibus meis de 
precans, fi quo modo tandem aliquã; 
do,profperūiter cotíngat uolente deo, 

.a- ut uenia 


w-  — BHIZTÓÀAH 
Erfa nedo Vut ori oro08 39 id tp Vaude, 
“Wati ustad xdgicjisa up Sy TL 
xóp te. D sugi gUB tuče, TOTO dÉ 

. tsi eum og aic iuo qv Sup, did cffe qu 
Ouf ole avístog , UM Oprre it9)) EAO,- - 

où Iiro dt Vue &yvotiyr td eAqol s 
Gri womdxio ngodiulw ADP qe. 
DET " 9) txeavül. agi ToU A dUgo sha 1 
xapudy Tiva € xad tu VA xo 308 d 
ip) ip rote Aormoig üvecip, ERa Tc Q9) 
Bagedtgoie ; opole QV &woilToio , opiAt ` 
x0 Eli uro Tb KOT tus, AIVO P,O 
Uu: roto Ep pAg tvacweAt PAOL + OV 
YN ETUK rà tva EN Top. rod 
 XPIETOY: unie jou beot tsip & cu^ 
uel mavti TO wistvovTI, ovd aos Te 798 
Töp wG) ERI ATicuoat vn yA eot &y ty 
^c SoroxeA v ifercu, tx wise cio TISI s 

| “nede yiyara „ide d'íxalog ix mision 

Sosa, p "t 
: AcPxeO er] & og yt 68 c Dugov SEmi 
ar& c'e 6. £6 m drei led rop fA 

EU dap tp tMr aTeo op diTi fuo | 

' Sdp Oso, pavteop tsi) tp aurote À Dede 

Auot pavio Ta. S wded STO Soie x 

giog kovuutta morh Aoi vogusva Kalo 

g&rai , «re &íd og wirt Ausoqiio xci edoz” 

THO, e TÒ Eivor roue varoñoyiTovos 

Sidri qvdvrto p Bedy, oux ooo Odp Eda Zay 

Saj tale no i SER oT üt ts 

a "ip AT«AO yicuoto STO , xol OROTIK 
k agais GuIGu nagda pitanoVreg tivar * 
códpo lieet uray, xad (ap ml Ad, 

Sap toU &po dte rov bey; UEETET ATI /071.4 EREE 
qos dla t wvbgare iau ee up RT TBa 
d0d op CY iezeTOu do xal saeid'o nep Zu 

Toug s 0cós p Tots tribuat eig T xeod'íp wu 
"p, sio &xoloeaía p, TOT CUTE AT TEC 
eor KRUTOY EN SovroTs Gr cies ETN. - 

x Ac 


EPISTOLA 
utueniãad uos, Defydero eñ uidere 
uos, ütaliquod impertíar doni uobis 


fpititualeut cofirmemíní,hoc eft ut có; 
 gmuné capiá cofolationé , per mutuá fij 
- dem,ueftram fimul & meã.Nolo autë — 
uosíenorarefratresquodfepepropo^ - 

 fuerá uenire ad uos, fed prohibitus fui - 
-ufe ad hancdiem, quo frut aliqu£ 
` haberem in uobis quoq;quéadmodà 
&in reliqs gentibus.Et græcis & barba — 

- tis, & fapiétibus & ftultis, debitor fame 


ita quantum ad me attinet , paratus fü... 
uobis quoq; quí Romz eftis enans 
celizare. Non eñ mé pudet euanger 

l Chrifti.Potentia fiqdé eft dei ad (a^ 
lut£omi credétí,Judzo prímü fimul & 
orzco;Tuftícia em dei manifefta£ ex fi^ 
dei fid& Sicuti fcriptà eft. Iuft?aüt ex 
fide uictur? eft. Manifefta£ em ira dei 
de ccelo; adueríus oétn ipietaté, & iniu- 
fticiá homing,q ueritat í iniufticia dez 
tinčć,ppterea qd de deo cognobile eft, 
id manifeftü eft ín illis. Deus em illis 


| manifeftauit.fiquidé qua funtinuifibi 
lia illi? ex creatíóe müdi,dàü p operain 
-> telligatur,puident;ipfadg xterna eius 
- diuihitas,ín hoc; ut fint inexcufabiles, 
e ppterea quod cái deñ cognouerínt;ino 
ut deüi glorifícáuerunt;neq, grati fue» 
- rüt, fed uanifacti funt ín cocitatioibus 
- fuis,& obtenebratü eftinfcies cor eor 


Cü fe crederét effe fapiétes;ftulti facti 


. funt,& mutauerunt gloriã incorrupti/ 


bilis deiin affimilatione imaginis cote 


 tuptibilis homínis,& uolatiliti & qua- 
3 dtupedü &reptilia ; Quapropter tra; 
: didit illos deus in defyderijs cordiü fu 
' orin imündití&ut ignominia afficíát 
: corpora fua, inter feipfos qui comuta; 


ruht 


RPOY TOt POMAIOYZ,. 
"Mm 1 2 e LO 
x ofer ati Soda wu? tp Weyden 
Vosb nc e VA depu Tl xrfca, TÉ 
-pÈ ep xrioduflo do Khu tux anyiTOs tie Pig 
. Buva, Ou a- Aid eve wactd enep 
zurie o Jede tio ordin tcr ijs à e Gi Te 2000 
Bib e?" nece quovxdib agi 
SU Tõe OnAsiao tig 1 Åu waga duct p. 040166 
re «gor gero péis alb quet xli XI 
öp Tío OA sefetos d oe tuno $u rk ogé » 
| $u Gur cle ORA ove, aerie tp. Qpost 
ato & oc uosdoluo "otfeg'y ato evot 38) ati 
eovipidiap Wu idu vio. TAŽVNG ERS 
igurie anorauBbdvovrie . Karra 
Dg ovx tdoxiuaray, tòp S:0U Cx. qu 
Uxifidoa mt dw nsu bureie $ Beds tre ado xiy 
| &&QU vodo qoo TR ud xo nova, Tej 
mAngopWze coy td di d , 'o»ogVgi& , wo/ 
d g , TAEOVESY €; xxi Č, dkiSoUG «p3ó VOU, 
- éjovou,Sgid'oo, AAY , xccont £r »liüugisis, 
&keTaA dose, 0éosuy(o, tepise vai duse, 
&Aodovae, tp luetTéG xax; "ovs c ui ary 
cte ' iot à rouG, tow érg p &sdeyóue E 
zT. Sod ud ots cue ei ovas, Ol Tivss e dindo 
HAF 0:8 eric Tes oT o Ta ia Tot mre tosov 
Tes gror Dec Aoig, oU uovo tiTa wab 
ep, ihe: wol) oied'oxir Tio moža | 
'— Ald KretzoAo yilo st à. vigori aio g 
! weliop, tp È (C ngivag T E rsgopi , seatt wal 
Tangivac TA d xuTg aedkases o xg peo Td] 
uey Sörre RETA PT OE & oat AAR 04 
tmi tUe c iaa aie&osoyTae + Aoyi ir dë 
eie S Quipos; o neY ENA TA Tora To, 
- c igdesoiTus jl) crop two, ET ed tp ftg d 
ERUUELCIUNISEZCUE WHSATRTOG 
IRTE 1 gvoxhes C TH, pangobuai ae xaf 
. Tadgojide ; &yvoGp oTi P qus oj E 
, to ucTdtordp os yd KAT dt alu cago, 
iden, vgl SccTendiTop nagd ap tn 
E idea asavri og yad W haiga og yfjo, C iro) 
- ke eng 


AD ROMANOS,  — j 


tür ueritate eius ín mendacio, & colue 


runt ea qua condita fune fupra e quí 
condidic; qui eft laudandus in fecula 
amë, Propter hoctradídit eos deus.ín 
cupiditates ienomiíniofas.Nam & foe 
minz illoz mutauerüt naturalé ulum 
fæming in eum quí eft practer naturá, 
Sifiterg; & maldi; relicto naturali ufu 


femiínz,exarferunt in appetenitía fui, 


alius in alium,mafculi in mafculos foc; 
dítaté ppetrátes, X pmiüt qd oportuit 
erroris fui;infeipfos recipientes.Et qué 


Admodü non pbauerunt, üt deum ha 


berét ín cognitione íta tradidit eos de/ 
us in reprobam mentéutfacerent quz 
no coueniebat, repleti omni iniüfticía, 
fornicatione, adarícíamalicia;pleni in- 
üídia,cede,cotentione,dolo;malis præ/ 
diti moribus, fufurrones, oblocutores, 
dei ofores,contumeliofi;elati, eloríofi, 


inuentores malorü parentibus -imori^ 


geri, expertes intelligentiæ, incopofiti, 
alieni a charitatis affectu; nefcij: fcede; 
risirifericordes.Qui cà dei iufticíam 
toueríntnépe, quod ij qui talia faciüt, 
digni fint morte,non folü ea faciücue 
rumetíam aflentíuntur íjs,qui faciunt, 

 Quappter iexcufabilis es o ho;qfqs 
es q iudicas, Náin hoc qd iudicas alte 


'tü, teipm codénas,Scimus aüt p iudi 


ci dei eft feciidü. ueritate, aduerfus e; 
osq talia agüt. Cooitas aüt hoco ho, 
quí íudicas eos q talía faciát,et facis ez 


dé quod tu fuffueies iudici dei? Aut 
diuitías bonitatis illi?; & tolerantiz, & 


lóganimitatis conténis:Ignorás,g; bo 
nitas dei ad pcenítétía teinuitat? Sed 


iuxta durícía tuam,S& cor poenitere ne^ 


fciticolliois tibíjpfi irái die ir & reue 
à 1 d i 45 ^ é 


Il 


d OBLETYOANMC- 


No. inire "ES T. 
se d peoo59) d'ixcioxelaT ac rov eg, Otro ^. 


Púra tuéso WI Tà tef o. Gt es M, nafto, 
LONH tea rabot, d'éfay wj Tig Y, apla 
eiap Qe Voi olio SudWopeeTs5 Syeda 
turétoUci ATi &OuOsio, mabouivoig JE T 
adina vue x) OPR BALLS W scox oia, erri 
arca xli &v0edrmrt T xodsofadou.éve do 
xox8p,rád'ata Tz mere p X) ERLO doza Y, 
W) MTS eielon rou T1 T% tef alow t «f ea 
bop ovd iu T€ MEy n) ER oi ot à Ges rgo 
e'ormóAM- p io. 23. 89 Occo. omo: A XVI MG 
KuagTop, avotos erroXodiag, W oror Wv 
nm [1705 4 0T vous «eit PON, ov y or 
txgooTo T vouou d'ixazor TYÈ "S2 6c, aA% 
or world T vójos Zuxate corr]. OTa y" 
Qvi Ta ja voco Exovia, pue Ta. T vous tfr 
"UTE vopop UR Ex oves E aureis tuoi vouos et 
wss qué TP teo F vius yocp, W 
216 xagd't aue GIO , G'u. e T Ugo UO 'HG iu, 
TG fo cu ad asoc, C LETEN aAA E 
Aoyiej p xo(fi'ogo Teo pij X) ATOA VLL É 
voy Ep katga tn ugit o eds v xeu cy 
toledr op xark P rac yfENTÓD uou 2ud YR/ 
xot XPIZTOIdt cV Toud'aos trovota tni 
yrasowotrrécus Gg vou, C xovxo. tp t, 
ngà yi iden $ uuu, uA oxi tao Ta 
Arap égovTo. , xoTuxovevog ix T VÓA.OU , TÉ 

l «roilds Te cexvèp odWop eiat TUQAGU, Q6 . 
TI) tp onóra, mtd Orci ped Vo p, Aud doy 
HAAON wriop, txota Tip udgpoTip Tie 


zyráaeo, 7) $-tOuÜsao tp. Sd" váuo. 0 -= 


Qu» d'id&exop Tego p, eeu] 0 p ov fid euis 
Ò xNgU oso p LH 30 ép, xA Treo. O AE YON 
pat or fp noxide eA vosüevos Ta : 


dona iegorafe. og Ey vid xu xat Ara. -s 
Tig wagabkowg TI vógov Py edp eTil 


PERACTA ? y» voaa To Diot. Ar tuge GA ato 
^ eupSTon Sp eio Boi. ndue, yiygaite 


TTURA YA aped Ag vépop wga 


XN 
t. MES ELE Ld d 


EPISTOLA .. 


€ unicdig iuxta facta fua, his quidéq 


. iuxta tolerátiá boni opis,gloriã & ho; 
. noté & imortalítaté runt uitã terna, 
. fjsueroq fütcótétiofi, qqgno obtépát | 


q dé ueritatí,obtéperát aüt iniuftíciasi .. 
díenatio,& íra;afflictio, St anxíetas,ad 
uerfus oém aiam hois ppetrátis malit, 


| & ludzi prímü & erací. Gfía yo &ho 


nor & pax;oi operanti bonü,& Iudzo 
prímü & græco. Nó em eft pfonarü re 
fpect? apd deñ. Quícüq em fine lege 
peccauerüt./fine lege &pibüt,& qcücy i . 
lege peccauerüt;p legé (adicabüt. NGC 
em auditores legis iufti füt apud dei, 
fedq legé ope feruát;iuftificabunt. Nā 
cü gétes q lege ri hrit;natura d leois füt 
fecerint; lege nó habétes;fibtjpfis füt 

lex,q ondüt op? legis fcriptü í cordib? 
fuis, {if teftificate illo cofcíétia,& cogir 
tatioib?int fe,accufantib?,aut etíá excu 

fantib?, í die, cà iudicabit düis occulta 
hoim,íiuxta euangelii meum p lefum | 
Chriftá, Ecce tu luda? cõgnominaris, 


. &acquíefcis in lege, & gfiaris in deo,8t 
, nofti uolütatem,& pbas eximia, infti- 
. tut?exlece;cófidifqg teipfum duce effe 


cxcorutm,lume ín tenebris uerfantíutn, 


, eruditoré ínfipiétia, doctore ftulto r, 
. habété formãcognitionis & uerítatís 


» "WET  . $ ewe og u-— i 
in lege.Qui igit doces alíü,teipfü non 
doces.q prædicas non furandá furaris, 


 gdicis nó adulterandü; adulteri com 


mittis. q execrarís fimulacra facrileeiü 
admiíttís.q ín lege oloríaris, p legis tráf 
ereffioné, de dehoneftas, INá nomé 


. dei ppter uos male audit ínter gentes. 
.. Quemadmodá fcriptum eft. Nam cit 
cumcifio.quídem prodeft, fi legem fer- 


datis. 


nPox TOS PÓMÁIOTr, 


oo tap JÉsgatéris VO 4.00 ie; kiro | 


pl cou ngotusí "yéyovep Edu Oup & axgo 
Busia TÈ d'ixot uro. T0) vno puAčol 

pe OUEST e E, TT 
OH ,oUX! H &xgoGusTo. QUITO EIG "reo Ti 40: 
Xo'yicdíctlas ; wg) xgivd À èn PUPL &/ 
noobusi d, TOP VÕRON TeAoUG, PE Èp AIQ 
euer i9) TigiTO/AlG wopoo clo 


iL OÙ JÀ ô w T pove% OO 


isíu,ovdt h qud. Qoyeglà qu. ragui we j 
TOMÉ, AÑ b wa gua T low G^, 
Qs o xapd't ag dove QU edu) 


RATI. oU Ò Ewu à OVK 4 Sagen, 


AX tu T deot e 
E Sw T wegios Dp. TOU TRE lico 
ao £o. Q) wigiondo ; v0AU KTR WAV 


TA Oa us uu yo, sri tmi 2 


ssdrcap TÀ e TOV 9: etí 200p, te^ 


ire íswodp Tiveg; A e isio. wuh. rbd 
mislw Tot S200 xotas yoi ui Riot, yi- 
Vido dE 5 Jis XAKDA, woo JE awapo / 


TO Liusi ooo. "y dye] owog Ou 
d'ixotiilo W l6 AIPIG gov, «9 Vixfaua 


Nm PAT 
* (cy | ci eB. 


EI) k adnia e d'istotoouolu) avi ; 
visto, TÍ í igo uW; ui adin o 000,0 (D ind 
pio b opylit; kaTa € AA Ao E 4 


fiore rel es xia 6 3:057 PH xo Soop; 


Ca, U e 3 


yp Š couedo: E Deot w OR t4 Jeósmari 


— farfucsqu tio uu AdEay rov, UE iTi GS 
otro o6 tyo xplVogkat s uod n nagae 
Praopniiovasid, @\ satio paci do uds 
énydpe TTi ooet TE KANG i EA 


Tüyebt oy D neina tudin 
: | Tý odisea où sri Tos,meowvio. 
ot elo ò lovf'afas TE X) ERs més vi 
GuLoeTi ay Sivetsnals f igar) o oux tsi e xot 
os oudt si eioUx tsip 9 eüsiGp, ovn siy Ò tx 


TT iE rés Thong iua H selon, 
- tux Tot Pip Sas OTI TO OUI ESI Sos tiós, T. 


qoo 


= 


AD ROMANOS. $ 


- uaris; Quod fi tráforeffor legis fueris; 
- cítcücifio tua praputitimi. facta eft. Eri 
- eofi i przepucíü d iuftificatioes legis feri 
etit nóne prapuciü à illius p ditcácifió 


ne imputabi£cEtiudicabit quod eft ex 
natüra przepucíá lege pficies, te.q p li- 


 .terá& circücifioné tráfotefTor e$ léois? 


Nó is qui in mánifefto Judæúsfit, Ju 
dæuseft,necea quæin måifefto fit car 


- his cítcücifio,circücifio eft, fed qui inoc 
- culto Iudzus,& círcücifio cordís in fpi 
ritu,nő littera, Cuius làus,nó ex homí- 
nibus.fed ex deo. 


Quid igi habet 
ín à praxcellat Iudaus,aut qut utilitas: 


 éitcücifionis? Multá p oém modű.Ná 
' prím quidé illüd, quod; illis comiffa 
- funteloquiá dei. Quid em m fi dari fu) 


érutit incredulis "Nim incredulitas illo 


- tū fidem dei faciet irritã? Abfit, Situej 
to deus derax,ois aŭt hő médax, Qué | 


ádmodü fcripti éVt iuiftificerisi in fer 


- tinonib?tuis, € uincas cå à íudicáris.Q È 


fi íniufticía noftra dei iüfticia coftituit, 
qd dicem? ?Nü iniuft? deus, q inducit 
irá ?Secandü hoiem. loquor. Abfit c INà 


` quo iudicabit deus müdücEterm fi uej 
< xítas dei, ín meo mendacio excelluít, iti: 
gloriã ipfius, qd poft hac& ego ueluti 
: petóríudicor? Acno óquémadmodà de 
nobis maleloquant,& ficut qdá aiunt 


tos dícete.Faciam? mala, ut ueníát bo. 


. na, Quoz dánátío íufta €. Quid igit? 


praecellim? eos? Nullo modo.INà arite 


- caufas reddidim? & iudzos & graxcos. 


očs, peto eč óbtioxios,ficut (criptá efte 


. Nö eft iuftus,neun? qdénó eft q ítellé 


cat,no € qexqtat deíoes deflexerüt; 


"fimul inutiles facti funt,ió.eft q facíat 
: bonitaténon eft ufegad anum Sepil 


A i chiun 


" BUIZTÓAM 


dos eof uwos 0 AgeurE tuf. Tals f'Atoorous 
ev. £d'oouBnai, 106 &axid op TTA KEAN 


CT ope SOL Gea W) arixgiad f ina otie 


ot x ód'eg uT IV, tro fou ot ans GOD TP T4 0, 
Yo) remet a W rio Dote &vely, n 
920p tiplibuo dux yip. ovx [T pée” 
o7 xadi P opp of e 
Oid'a puer RITI Sead vi O7 ararte 
W W vduico rar Nd mr Gp sodio. ppocy di 
twoi evan wks o xaos W 0rd, 
d'ioci dt prop vO4.0U ov dV niobio zA 
e. cet qudaiop WUTA YO vàjkov erri 
f'yocio Gag Tro UOI d xcoplà vous dixat 
OU Yeot ax epo decret, pagTupoupWn vT? 


-TO vnos APW aeogir p, d'ixouocuon dE 
eS, AÈ wistog IHZOY XPIZTOT, tro sd 


TALM tw! VW TdO TOVE vrisslovrat, OU 
"ydg h d'iasoA cas évTeo you Kika rop, «9)) 
UsepodUcou q d'£xe ToU Sov. d'ixottosjs/ 
dor dupek, Ti wu TO Kapi k, Aid D reru 
$£6ctoo 7 W XPISTO rRZOY.Op areotfcTo o 


Bedo YA eielop, dia ql misse W T6). iru 


armati, tie Vid e£ mhe d'Txouocdono UTO, 


dià miw wéeeoip dw ngoyeyovóTop Guxag/ 


Tuárop, qu T8 voxi T OS, nedo Dabry d 


m e ej , ? : ^» b] 

- Aïnaiocuvne WT, W Sd vD xap, tio TO 
g T oe e 

Sty o QUTD AELITA) d'ixotodiTa, TON TR.. 

-Wisto IHEZOY, ^ 0. , t 


~ 3c : . 1 [4 
< fov ouo H ETAT S LENADI wos 


DORE oN KEDAN vit misi Ao 
-yiRousba ow nisd dinu Gyleertp xo 


= gie Spfop vé, TS atop 0 Beds advo; ou 


Al dt v) 50V VAG ENV ETET Elg 0 9190,08 


So dimaidod miralh Ex wish expoGvsi aq 
t NRA zrissos NóJk0p oto nTa Suo di 


D wiso jl dore 9 vono ISON. 


a E d A D ~ E ' . en 
` pf OU teoU cw, GEPLA TOP WATEA RANY 


- $ugim vau KAT FERA; b yA apparu dt 

. PF 4 e x : va "^ , 
5 EYON Cinca Xd KUXNA; WAN OU 
e ET c IP. "RRS TOP 


EPISTOLA 


; ehrü aptü guttur eoz iouis fuisad do 


lá ufi funt;aenenü afpidü fub labis eo 
rü.Quorü osexecratíóe & amarulétia 


 plenü eft;uelocespedesillon: ad effa 


dendü faneuin£, Cótrítio & calamitas 


. in ujjs eo%;& uiã pacis nő cognouerüt. 
: Noneft timor dei corá oculis eog. Sci- 


mus aŭt, quacuncy lex dicit, his q ím 
lege funt dicat, ut omne os obturet, & 
obnoxius fiat totùs mundus deo. Pro; 
pterea q ex opibus legis no iuftificabi 
tur omnis caro ín cofpectu eius, Perle 
céením agnitio peccati. Nūcuero abf 
qg lege, iufticia dei matiifefta eft;copro 
bata teftimonio legis & pphetarz Iur 
fticia uero-dei p fidem Iefu Chrifti in - 
omnes,& fup oës eos qui crédunt. Nó 

em eftdiftinctio. Oés em. peccauerüt: 
& deftituun£ gloria deí.luftificantaüt 
eratís,p illius oratíá;p redéptione quæ- 
eft ín Chrifto Iefu, qué ppofuit de? re: 
cóciliatoré.p fidé in ipfius fanouine,ad 

oftenfioné iufticiæ fuac propter remif) 

fioné prateritorü peccatorütín patíem 

tía deí;ad oftéfioné iufticíz fuz;in præ 

fenti tempore, in hocut ipfe fit iuftus; 
& iuftificãseum, q eft ex fide Iefu.Vbi 

icit ofíatio? Exclufa eft.Per quã leoé? : 


Operá cNon,fed p leoé fidei. Arbitra 


 murioit fide íuftificari liominéabfgg 


o / 
opibus legis.An Iudaon: deus tant? 


Anno & genti: Certe & centi. Quá 
doqdé unus deus;q íuftificabit circüci^ 
fionéex fíde;& prxpuciá p fidé. Lege 
ipit írrítam facimus p fidecAbfit,Imo 
legé coftituimus. Quid icit dícem?, 
Abraham patré noftrum inuenifle fe^ 
cüdü carne? INà fi Abrahá ex opib?iu 
fLificatus fuit habet eloríationéat nó 

apud 


HBÓS TOY POMAIOYZ, 


me op JETI oun V ypoupn A £st; taia 
shor d iSpatu W Seco, od Doyl du qu 
"Gd" tio d'ixcuocuolu, TO R teyoqonil 
Kp, ouid 00 bu A05 ero «ofa Xégti, QA/ 
Ad xoà ODEA "Sd" d uad toyane 
$0, wistUovri toi Top d'iotodUro- T0) 
QEN, AoylTerou haise aurot to di. 
xayocaulw, xoddu y X9?) d'aBiA Aiye qb p 
dog o2. p TO Geor iri a 0 PEGADO YZE 
Tot d'ixotocalu Xaele Vpy opua Tors op 
QP HP oi avoni at, ig?) Gp Emrexo d py 
cap ad Suerte, nander Zuig, G bu u 
Aoyi olar nigi O ias. o Kol aq 0 
: 1 Otto uT ? Jens ali aiios lio, «9)) tri aba 
«xteoGus oup 5 NEYO yeu TIEA YIAN 
do [CUTE X wise £i d'ixcuocaulu. 1500 
ow Ao yi; W astgirojal Ovi, M i Queo 
Busig;ouvn qu RITORN, CAN W «xgobvsid, 
WÒ waon Eas zii rop, epgocyid'a P 
dinozoru, È wiseog T W TE «ugobusig, 
tue W eivat waria maTo dy wiso 
Top d'i &xpoGusiao, sie To Ao yidyvar 1) 
curo alu d'ixatocalu) wol) wariga weg 
Too Pie bun Ex Ritou (xovop ya. C 
"1o Sorxotot Pie iuei D wissew eie W 
&meoGvsi& TO maGde Gp kepad a 
ü ov Š dui võu P temaya vS PUT 
a O GE iAocr i 700,2 XAUgOVO4A.0 J- GU TO 
si L you TO xócuoun 623 Aie d'iotocauvo wi 
3 Stoo,El à ol ix yo goù KANGOVO MOI ERREK EVO 
3 Fa inisio oTi y rod. 8 tersetyrysA oso 
È vouos bey lib xoccipy ele, oU. ovx tor vd/ 
pos, oudt mrag&pactio, NÈ TOUP th TÍSto0, 
iva TA Kågip, clo To civar PxSatouu A tmay 
"yes ap rout O rtep.ocri, bu: W ERiTot 
Eo pLou MOVON, OAR C Gd tr ei ston wpa 
. eus io D TATH rayo p Rp. Ro SOC yé 
- Feal Q , OTI WATEA TONDE. QVO TERA 
, ET ety Aro T1,9v ver] SNE eov, ToU 3o]. 
! qood 


AD ROMANOS, vÀ 


apud deíi.Quid enim fcriptura dicit? 
Credidit auté Abraham deo,& impu, 
tatü eftei ad íuítica. Ei uero quí opa« 
tut,merces nő ímputa£ fecundum era; 

. 3 - i æ o è 
tiam.fed fecundü debit. Porro eiqui 


. non opera£, credit auté ín eum qui iu 


ftificat impíü,imputat fides fua ad iu- 
fticiam, Quéadmodü & Dauid dicit, 


' beatificationem homínis;cui deus im 
* ` putat iufticiam, abfq; operibus. Beati 


quorü remiffæ funt iniquitates,& quo 
rű obtecta luntpeccata.Beatus uir, cui 
non imputarit dominus peccatum. Be 
atifícatio igitur hxc, ín przpucium, an 
in circücifionem? Dicimus enim quod 
imputata fuerit Abrahae fides,ad iufti 
fication. Quomodo ergo imputata é, 
cum effet in círcücifione, an cü eflet in 
præpucio? Nó ín circumcifione, fed ín 
præpucio.Et fienü accepit círcücifiois, 
obfignaculā iufticiz fidei , quz erat im 
przpucío,ut effet pater oim credentíü 
p præpuciű, ut ímputarc£ & illis iufti^ 
cia pater ing citcücifiois, ijs q nó.folà 
effent ex circücifioe fed etía ingredere 
tur ueftiofjsfidei,qua fuit ín przputío 
patris noftri Abrahae: ING eni p legé p 


. miflo cotícit Abrahzzaut femíni eius, 


illi bazredé fore müdi.fed p iufticiã fi- 
dei.Eteni fi ij q ex lege füt,hæredes fit 
inanis facta eft fides, & irrita facta eft 


 pmiffio.Nàlex irá opatur, Síqdé ubi 
. no eftlex,ibi nectráforeffio. Idcirco ex 


fide,ut fecundü erati&;ut firma effet, p? 


. miffio uniuerfofemíni,non folá ei, qd 


eftex lege.uezetía ei, qd čex fideAbra 
hæg eft pateromniü noftrü.Sícut feri 
ptá eft. Patrémultaz gentiü conftítui 
te, Ad exéplü dei cui crediderat, qui ui 

g A iij uificat 


Nov. 


Li 


I$ 


$. EHSPSZTOAN 9 Cu 

roro Tove vesteole, ko narodit O” 
Td 44 ovra eg VTA, 0G wag Uaida ta A. 
isl tenisin eto È yeda arb ame 
gat sro $3VG p, xacra D elekuSop, eUT «o 
esu 3 aigua rov, CV uk idderiloug Ti ni7 
SE, oU xuTWOKot 2 tav cj NAN veut 


ngap o h ; EKAPITAÉTHO TOU Vo deXoP, 


Hg) myé xeooTp The KÄTPAG v'orgga , elo 
JE alo esrocyeA fag T Dot ov dieng an TÀ 
krisia, WA usd uncus dign cil mise, doe 
doau WS S85, CE TAKGOPOPHAEIG , OTIO 
tsi weXTou Au a00 Eh Kod axoiiiaou d à X) 


gn dt d'ruiop p dvop, i ino yin wub, 
wA C T huge oig uD a oyi Darie 


EDU, or. Li P t EU z 
WISEVOUIP eri D tfeieowTo. THEOYXN XPI/. 


XTON Op XÜpiop kup tx vexgOp, 96 wage 
Ads Dia rd wapa Gg. uA po, Kod Mf £e 


3n did alio Pinaroranlw Gy e 


ATYauag vm odo 6x mis tiekolw txo 
no 7606 TOP gÈ dia f xüglov SAO THEOL 
XPizro, d bu d Aagocafof lib toc lcu 
7j asilo 1 X &eip To Tlu, tp 8 tsina 
Wo | nauxóu Iate Uriel $ dine T- 9:8, 


OV uovo XUA (9) Xo x dus. ef rde 
0At|setp, elo rig , STe R, OLG VaródkovlU 
karpydleran $ 3 bwouoni donialb, h de 
- dox iid Aria, dE SU natak dva, 
m Wayde T 065 tinio) qu Tas Maus 
Gp dud més. eos aiou E d'otdyTos Surge 
-UCET À XPIZTOZQVIop up & wp Wn 


faigop, tme RoG xr tüayes OA TG yR 
& :e dT9 atc 2 d CRT m me € QN M ^s 
ure d'IXolou. 16 G.ro0owercau, vase S rov 
&'yctüoU Tc. TIG W TAUX kwobovëp. 
zupisuci Arb taut wydwlw cle iuo. 


$539:06,0T1 £ri &u.agIoAGp OVrop WAGU, XPI - 
tox iaig y Op-rr (aye TNG O40 MAG 


Aop-d'iucioSÉVrsz dU qu Gg. cupkoeri [7 


49, coca MRTOTE N diye - 


» : B - 
| W Ou s ; 1 "a A AN €l y8 


„EPISTOL AT 


' uificat mortuos, X uocat ea quz no fae 
` tã fint,q practer fpem in fpe credidit; 
` feforepatré multar gentium, iuxta id 


quod dictü eft,Sic erit femé tui. acnő 
infirmatus fide haud. cofyderauic fui 


: ipfius corpus,iã emortuŭ,cã centã fere 
' nat? effet ãnos,necemortuã uuluá Sai 


tz,uen ad pmiffioné dei,no hafitabat: 


- incredulítate,fed tobuftus factus eft fi. 
; de,danseloríá deo;certa pfuafione ac^ 
` cepta;quod is q promíferat;potés effeé 
` &præftare. Quapropter teiã imputa- 
Ao yl Aub eic dinaiorwlw, OU x tye RA 
© téppterillá tantã, imputata fuiffe illi; 
` fedetiãppter nos,qbus imputabit,cre 
`- dentibus in eq excítauit lefum drim 


tá eftilliad iufticiã. Non fcripti eft aw 


noftrüa rhortuis,q traditus fuit pptes 


` ptãnoftra,& excitatus eft ppter íuftia 


ficationénoftri. luftificati igit ex fit 
de, pacé habemus erga deum, p drim 


` tioftrü Iefum Chríftü, p qué & contis 
- git nobis, ut fide pduceremur i grati& 
` háciín quaftamus & eloríamur, in fpe 


elotía deí.INec id folü,uerà etíá gloría 


: mutin afflictionibus, fcientes cj afflir 
: ctio patientíá paríat; patientia uero p/ 
. bationé&pbatio aŭt pem.Spesaütnó. 
` pudefacit dilectio dei effufa fiti cor/ 
: dibus noftris,p fpiritáfctm q datus eft 
- nobis. Chriftus em cà adhuc effemus 
: infirmí,iuxta temporis rationé;pro int 
` pijsmortuus é Nãuix pro íufto qftjr 
. morietur. Siquidem p bono forfitam 
' aliquis etiam mori fuftinet. Commen 
: datautem fuam charitatem erga nos 
' deus; q» cam adhuc effemus peccato/ 
- tes, Chriftus pro nobis mortuus fuite 
; Malto igitur magis iuftificati, nunci 
- fanguine cius feruabimur p ed ab ira. 


Nam fi 


Xr 


nfoz TOTS PoMÁlOr, 


E yA Vx gol ovre, cro cy pius. 6d 


6c; dac E, Bowdzev TO jov AUTO, r07 KŠA, 
AOp KATADE Y EITS CRKO aeda W TH Voll 


BUTOI, OU KLOVO RAAN xaX uoo! W. 
[COME T TD acugíov ur IHZOY XPI^ 
ETOT dè ôu vd) ato xeccoMrylo wA bos 
po Aic TOU, dant d $V 0G &vügdrarov $ 


OUEPTIZ SIG dip wdejcop fofi s, (9) AÈ. 


alò xo rioqi'o 0o G-,j) rae eio rév 
Tag Su Oedresous o Ütvotfos KGpg G rév 
TG Hoppe Anl ydg Vogt oU epxaterrio. iu W 
nocni, Gela De OUR VxvoyGirat, "ne 
16^ viov, — l 

] AAA bad! Aftotp ò 8dvarros te? kdo. 
uer uario xdi turi rove ud ru. aeria 
Tag toi VS duorsuari qi Tra eae tacoe 


tus do Gh nO T ORTOS. AAR 


ATA To sa piif oua dero wo) T xápl/ 
CHAE! oup V T voe waga xri or 
roo ior lovon, aso uA op i x dero È 
eot Y i dopig qi x eelri,T9 tvog E pórrou 


3HZOY XPYZTOT o TOUS TOROUG tregi e, 


TATE bux ag AI Evde &afTisavT è 
dópa; To N & ngina dh tuds sie xaTa 
noida To d X &plod.o, x aro napano 


axéccop te dind ona, Er 900] T0. TO tvog 


mapa Moat o bavar Gol Atvo di F 
voeo p ui Dop 91 A Ritia 99) x& 
gir O) D dope 9) dixaroodone: Aag 
Edvovne.% 1e Barin fuouol, NÈ TO Tvog 


. 5 ] ^ a 
IHZOY XPIZTOr,Aec oup toc d'i $vog 7rogo 


Tuo ts zéTas &vO eser ovo Io xaT 
neua duree C di tvoe Fitur", tig 
maae Stüpdmus tls d'ixafacip Zoe was 


300) Dik D) axagaxoffo TO. tide ipamo - 


Quae TaAO! xecS d Onu$U 6t ORO, oU OG, 
E dia. irai TO tvde 2d euoi ATOSA 
OtcovT oz ol TORO i Nou 4 X woceciA0sp, 


Tis 7 Asováet Tb wag áT tj 0400 5. ETAt r 
- gae 


"a 
T 


AD ROMANOS; 9 


. Nam fi cum inimici cfTemus, reconcilia- 
- ti fuimus deo,per morte filij eíus.multo 


magis recócilíati féruabímur ín uita ip- 


-. fius. Non folü authocuetü etíá gloríá/ 


tes,in deo,per dominü uoftrum Tefum 
Chriftim;per quem nunc reconciliatio: 


. n&affecuti fümus.Propterea, quéadmo 


dü ppterunü hoiem, peccatü ínmüdü 
introfjt, & propter peccatü. mots, & fic 
in omnes homines mors peruafit, in eo 
quod omnes peccauímus. Vfqs ad leeé 


. ením peccatum erat in mundo, porro 


pow non imputatur, cum non eft 


lex.Imo regnauit mors ab Adam, ufqg 


ad Moyfen,in eos quoq;.qui no pecca- 


 uerant, ín fimilitudine tranfereflionis 
.., Adamqui eftforma futuri. At non ut 


peccatum,ita & donum. Nam. fi unius 
delicto,multi mortui fant, multo magis 
gratia deí,& donum ín gratia, quz: fuit 
unius hominis Iefu Chrifti, in multos 


'exuberauit. Etnon ficut per unum quí 
 peccauerat , uenerat mors, ita donum, 


Nam iudicium quídem ex uno ín con/ 
demnatíonem, donum autem ex mul- 
tis delictis in iuftificationem., Etenim fi 


perunius delí&tum,mors regnauit per 
unum, multo magis tj, quí exupetantià 


gratiz & doni íuftici accipiunt, in uita 
regnant per unum Tefum Chrifkü.Itaqg 


ficat p unius delictã,in oes hoies,ad co/ 


demnationetm,íta & per unius íuftifica/ 


tíonem,ín omnes homines ag iuftifica/ 
, tionem uit. Quemadmodá enim per 
.ínobedientíam unius hominis, pec- 


catores conftituti fuimus multi, ita pet 


obedientiam unius, iufti conftituen/ 


tur multi. Cæteram lex obiter fübijt, . . 


ut abundaret delicti. Vbi uero exube- . 


ranig 


ae U BHixTOAH 


vasep  iortas Vatgerttelày ucep Ti ac agli. 


BETTE CETTE IPETRS RT: 
Yo, dogi i kaple Botcis £ucy dà d'Iouc, 
" dois s Tali) Sudwop dia riz Or XP1Z'fOY 


EE got persi pusp Tí Gu. oeTid, 


"ac R X gie arAsOU oy; ;MN "iore orco o 


NC punt GuAeTIG, TOG ETI ioo w 


EMO 


EvrH. de &yvotr, oTi coi tCar SIYE tic 
XPIZYOR IHXOYN s Tu BEVELE? ZUT "tGa/ 
qr recep zw T pu uen o Quo wT dit T pa 


"di osxecTos tis T Üvorrep, Wa: Wap tyga 
"XPIZTOZ E iones $ d'o2us T mab o9, 


PE i Hus qi xatióv Ti Zois gil, 
BELE! Š cU qiviei fef éva 76 TENTAT: 


-TITO Souwdrov aurov, aAA C qO| avasatot/ 
"eo tcopieücu, ToU TO "yiiócKoVTeo, OTIO tio 


; ^» 95s : L e c 
Aat 0s Ru i Cilgon cues cu oO iva vot 


ragynüi T aGuo. gO Guo Tia, rov paért 


pa d'ovA udh udi TR UMAPTIQ O 8 QTOgo/ 


Voy, d Au ical OTL XÒ TRO, QUA de TIGE dE 


Clensüdtvogoy cub. xP1z TO, TISEVOV, OTI 


"Wy eulia ov rci ELA To UTI XPTZTOZ 


C ^ 3 A : ; 
si tyspÜcio tK VEKpQU,O UM ri Gerotvitecen Soo 


' z ` 432 Sr EE IA- n Aa: LAE 
Tog &VTO) oun ETI Kugi eudi, o YA Gcr EAQUE, 


Til ouxagTia wr idv te GTro£,0 5 38, 48 T 
aTa : M e i EK ^s 
‘ÒX Ov roo Roc Vj Gto, Aoytaso9e £a uTPUe, ve] 


MEC ^ - $4. ; UNE 
xgovo AIU Vou TH Gusoterio, Tavra dt TO 


: 10:5, W XPIE TO IBZOX TG nueig Sepe 


fs 


Mi ow Bacinsuiro i H ĞUAŞTIA qi TO 
OTS Vi p eddar, tio T. rardudy xuri 
CU Tote tmibuuiaie Gu T9. Maid rapisdve/ 


i Tera LEAN ABD, OTAG XA ias TH &uap/ 


Tig, S EELA &cUT UG TO oğ, à ag l 


x verpa Trasno Te pr Vis A 
CT oseng TÈ Oslo. o 500 buty 
“v xopituda ot y t5t UTO épopjAT Uro 
E Tí od); sag irap, S dT! OUK tV 


ym VoU AA Vaso. Xéglis ni Worm. OUx 


"Sen, OTI E mp $e ToUG. dug; 


ie Varo 


EPISTOLA 


rauit peccatübibí t magis ;exaberauit ora 


' tia,ut quéadmodii ı reghauerat petat 


^ 


ín morte, fic & gratia regnaret p iufticiã 


in uitam. aternam p lefim Chriftum, 


Day a 


* fumus? "Spali ig ioitur. rus 


 unacüillop baptifma,i in morteutquë- 


admodü excitat? eft Chrift? ex mortu/ 
is,p oloríá patris, ita & nos in nouitate 
uitg ambulemus.INà fi infititi facti fw 
m? illi p filitudiné mortis ei?, nimirü & 
refurrectionis erímus,illud fcíétes,quod 
uetus ille nofter homo cá illo crucifixus 
eft.utaboleretur corpus peccati.ut poft 
hac nó feruíamus peccato, Etem q mor- 
tuus eft, iuftificatus eft a peccato, Q» fi 
miortui fumus cum Chrifto, credimus, 
gj & uiuemus ca e Chrift? 
excitatus a mortuis,non amplius mori 
tar, morsilli no 6 ampli?domina£. Naqd 
mortu? fuit pao, ortu? fuit femel, qdi 
aütuíiuit,uiuit deo.Ita& uos exiftímate 
uos ipfos, mortuos quidé effe pctó, uiuë 


 tesaüt deo,in Chrifto Iefu dio noftro. 


Neregnet igitur peccat ín mortali ue- 
ftro corpore;at obedíatis illi;in cupidita 
tibus eius,nedy accotnodetís mébrà ue/ 
ftta, arma iniufticiæ peccato.fed accom 
modetís s uofmetipfos deo,uelut ex mor 
tüís uíuétes , & membra ueftra arma iu 
fticize deo.Peccatíi em uobis nó domía 
bic. Nő em eftis fub lege,fed fu fub. gratia. 


juid igit? Peccabimus, q non fumus 


| füb lege.fed fub. gratiac Abfi c Anneftii 


ge cui iaccommodatis uofipos feruos 
ad obedien 


, VI 


"UR Coo. qm 13 EG ; ——Ó 
i. sig UTtatoltud'ovAo! t58, o Vzrocóo vele , Xt 


UPOS VÒTE POMAIOYZ 


sux aeriagyia OdvoTop,l Vococitolfo tio Axar ` - 

aoli ; xégie RUS Qj, Sri dri dotai 

$91 kuasliao ümidvar dE x raghas tis 

. Sp ageA ore TUTO p d'Aix EANA: ar 
Bérri Ute D sag ria M dre TE 

c drxaioodiai Avigno Ayo fib wh 

F &ádap qi qoe Sip. cian yu) -— 


... giSo aere ot 4A EA UG d'ou Ac TR tiodag, 


, eie.) vil RVOR ES TUR Giopu aq, ovt eG 


e 


-~ 


C2) VU mr agasticoTe TR M ÉAN [n d'ou, 


Na TË driordog tia ey iod Ore YÀ 
dolo re D fnagrlos tAE Igor frei 
dutosdoperh odi xagmüp gere vires 
ig olé vdo tou kiiwt de To STAO xp 
vop Jévarog nwi dE TAsuücpo D drveo to^ 


cQ Gisagflao, d'ovA e vro JE U 360, Exe 


TE Ppxagrüp Vp t6 Gylacuop rod 
TQ Aelio Sdvtop; rd yop oio rio 
GpagTos 6tvoccos ro^ xágioma T tg, do 

Béon qo xP1zTO IBEOY70 Kuia WA. 
- B &fvoer AAAG ios S Vinog 7 
ARAD OTI OVON- xg éva TO GO oGyarov; 


> Cry 


atop saévop Wiky VreraiA og yuh 


Tad" Wuri audet Aiderar vong, tap 26 
Srroütux o Gang KATHE yi Tot emo TO Va | 
Tudeg Apo octo Tog F Gaude dé koh 


toa i agi qeeccioes tp WOTA del ere 


EET A EE E 
TAVAS E ui ott orla dolo yE 


vo pUl yel ETEO OS V eA pol uci) 
Uu. GRE MERO NIA. "P : TA 

iio aiar lire Gg votes did: TT atio, 

08 TO: IHEOY XPIz'YOT, HG 70 yefe 


Vnd iriga Ud. c vengu tyegürri Wa: 
"tagmroqogfotusp W 3s, OTe y Nep. S 
"ril oae ui,r& mabiuatTa fN aucogriusTa 
T ydus dg y Ue diets BEAD ip, 
Ee xagmogogllcot W bavdro, sapi d 
aeri YÉN ossa TO VIMS oro 


E t, 


AD ROMANOS, Hu 


ad obédientíam,eius ferui eftís,cai obe 
ditis fiue peccati ín mortem, fiue obedí; 


` entiæ in iufticiã: Gratia auté deo; quod 
^ fuiftis ferui peccatí.fed obediftis ex cor; 
deine ín quá traducti eftís forma do 
ring, Cacterü liberati a peto, Serui fa 
cti eftis iuftícia.Humanü qddå dico, p 


pter infirmitaté carnis ueftræ.Quemad 
modum enim præbuiftis mébra ueftra, 


> ferua immundiciæ & iniquitati, in inig- 
- tatem, fic & nuncprabete mébra ueftra 

iufticiæ in fanctificattonem.Cum ením ` 

. ferui eflecis peccatílliberi erátis iufticiæ. : - 

— .Quemioitur fructum habebatis các in. 

hís,de qbus nücerubefcítis? Nam finis- 


illog mors. Nāc ýo liberi facti a pecca 
to;ferui aüt facti deo,habetis fructü ue 
ftrum, ín fanctifícationem fructum au 
tem uitam aternam , Etenim autora 


menta peceatimors,donum autem dei, 
uita æterna, in Chrifto Jelu domino 


noftro. “as 
< Anignoratis fratres (Sciétibus enim 


" [legem loquor) quod lex dominetür ho 
mini, diu uiuit? Nam uiro obnoxia 
mulier, uiùentiuiro alligata eft per le- 


gem,quod fi mortuus fuerit uir,liberata 
efta lege uiri: Proinde uiuente uiro ady 


ultera iudicabitur,fi cæpetit altero uiro 
iungi.Sín autem mortuus fuerit uir, libe - 


ra elta lege uiri utnon fitadultera fi iñ 


éta fuerit alteri uiro. Itaq; fratres mei, 


uos quoq mortificatieftis leot; per cor- 


pus Chriftiut iungeremini alteri;eí qui 
a mortuis furrexit,ut fructificem? deo, 
Cum enim effemus in carne , affectus | 


peccatoz, q funt p lee&operabantur it 


membris noftris ad fructificãdűmortis 
- Nunc autem libetati fumusa lege mor 


Ae 


tui itg 


IH 


n ENIZTOAH 


me qU G xo xo peeOc we e dovrivay vaag 
Rc MES T 1 45 + 
AKALA THII es VEU; oC] 05, W)) OU cx cA cuo THI 
ey -J3 ^ ^ o 
"year O iri odo teo oV; O vojkoo, CU 
- " i c n 
akaterío; Mil YWL. ANÈ TD RAATI 
aur Cy pop, t at dua vitou To Te 928 tri 
Busta bui Aer, EI eu O VOLLOG TAES ep ouR 


trilvuirasapogulio R Aget i auaf 

. . ^) > 4. 
Tia NT quvoAlo, RATE YACATO qu &jol . 
Trap asi Üu i aq Logig you VÓJLOU,QuAdQ ` 


Tidi veng EYO R Flop KOIG VOOU 830 T 6e 
EAD uone AEG WTOARG, hi &quaevio. Gel 


: f ae ? 
quospi kyo € Scar dO owopie Ka Sue £Oit uor fi fo 


ToA fi tig dolo, Tu tro Davout 3 eoe 
Tio: &pogas lib A o Go dua HTAR d tjr 
THOE e, Gi culo RI ECT ee ua 26 T€ 0 E 
vij. 74 yi^ C coros oye 19) du^ 
xai e) afadir odo ty odop tuot yEy 
vevar; mi youorro, ARA R Gud eTide 


Toc dpa gag o; Ald TO GyooU (x01, xod 
TEYA uN Sdvocrop. jo. PÓRTAL KAS 


VrasépGoA li) GA Tos à Gg.orias dià N 
WEAR, CIDAUN yo! 6 vouos 7rVÓVe 


pacco Gy, Eryo ^j eapiuióo ti, TENO 
Wos o clio agria . Syeh xét 
Zonat ou "y iik, OU JAO BAw TOUTO - 


3 coe ~ „a? 
MEŽI RAN 0 MÄGI roUT W01 ET JÈ o OU 


BEANO Tero PID e pua. GS vo a; OTI KE 
: Ade Nuol N ovx rr tya nali yélonat Bu 


: i - um 
PRAN homoa W tudi Gu.ateTía, orA« t 
u > > 7 3-3 V Mer DN dA 
OTI OUR OIRA W &£jk.01, TOUTÉSIU GA TE CRPKI 

è 7 
Lov af o0 pe TÒ YE Aeg rag terat uote 
: : E c 
TAJ xa ópry dedu T0 HAROP OVX EUIPO, 


oc» 


' OU yov) 0 04A. moD Guy oops SX 0 Ov béz 


: E o^ ; ? 3» 1, 
AO HAKOP, ToVro area + Et dé 0 ou AO 
VES: E " 4 
Eyo,ToUTo TOD OVH £710. KaTy 
e 29 2*5 ae 23 w RPM ANE ve LAM 
LOR x, OUA i ortoug'a. W ELOI Gne Co 
Gd DUM t 23 
Eveil. too. Tp Vno TO NEATE ROL 

"EA DEP Due: A , fu 
voi [xo Op ti tudi 2 aaO p rag odi 


Taupe WA G va TO So OA 


TOP on 


EPISTOLA 


| tui ín d detínebamur.ut feraíam? in no 


uítatefpíirítus,S& non uetuftate litteræ, 
Quid ergo dicemus? Lex peccatum eftz 
Abfit.Sed peccatum non cognouí, nifi 
per legem. Nam & concupifcentíam nào 
nouiflem,nifi lex dixiflenon concupi - 
fces.Sed occafione accepta, peccati pet 
præceptum, genuit in me omné cocupí/ 
Ícentia.Sigdé abfeg lege, petm erat mor 


tuđ. Ego auté uiuebá fine lege quondá. 


Porro ueníéte mãdato, peccatá reuixit, 
eco Yo mortu?fum.Et reptü &mádatü 
qd ínftitutü erat ad uitá,id mihi effe ad 
morté. Nā pem occafióe accepta p præ 
ceptü; decepit me; & p ill occídit.Itaqg 
lex ipfa qde fancta,& mandatá fant 
& iuftá & bonü.Ergo quod bonü erat, 
mihi factü eft mors? Abfit. Imo pecca/ 
tű. Vtappareret peccatü.p íd;quod erat 


- bonitmihi gignere morté,ut fieret ma- 
" ioremín modü peccamínofum peccati: 
per praceptü. Scimus ením,g lex fpíti/ 


tualís eft.Ego autem carnalis fum, uen 
ditus fub peccatü. Quod enim ago, nó 
probo. Nó enim quod uolo, hoc facio» 


fed qd'odíhocago.Si uero qd non uo- 


lo,hocfacío,confentío legi, quod bona 
eft.INuncautem nó iam ego facio illud, - 


fed inhabításin me peccat. Noui eim, 
; quod non habitet ín me;hoc eft ín.cat; 


ne mea bonum. Nam uelle adeft mihi, 


nborx TorfZPonáàroiz 


2^ i PT . ES 
p cto Galeorro]u BA emo dE ETON VMP 


w 


eA TTG Ese 09, V c TSeocc OUO, UNOL (Cy 
v0 444 TO VOG LOV , od) Que uai ovra 
ue Sd vd un d auaeriue, Wa ovri W Tote 
I ÉAeatj.ow, Tardo tyo ailecraroe, 
TÍO KE puoerót £x TO c uet T0G T Oayd/ 
T$ ToUTé;txaeisQ T9 0c, dud ISOT XPI 
zrort Rugíou Su G uiteot Quo eus tyo Ts). 
PIU voi 2vouA duco vd up SéoU, Til dÈ augu vo 
puo Guxogriao. Ovdky poc Og xot gl 
PIG W XPIZTO IHZOY,44 KÈ odgka. TE 
EITATOTO P XAA KATA Veto, O "you VŠ 
poo E nviuuaToe D loke W XPIZTO IB/ 
xor WAdU0ceoct ue aR TO voou Tie «aae 
Tío , i) T9 Üeyérov, Tå yov cd'«vocrop 
TO) vov WG OEE du G e'aiog, o 0c/ 
de bp taua jop wija W 010 port 
&'üexo6 Guaeriate, wo) viel Gj.aeriao xo/ 
Tinge adio Guxag]i uS T capxhiva q0 Àt 
KUOA TO VOMOU TANGON. w taip, Tote 
HÀ KAT PERA estgrasocroUctp CRA NATA 
HVETULOT 573 KAT PAPKA ovre , TÈ TRG 
catexog dpovolaip.Ot Æ xe rye c TIT 


T oup pevna D eae, 


TVEUUATOL + 


ndg 8 évecr (O70 55 pedum T mvsimaTos, 


Zon nod uplibu Ar oci B dg viuo D caos 
Vx 0go. tro Sed pe TO you VOM TO EOT OVX 
UTOoTÉOETOL bud y5 Auborat , oi dt qu 
aeni orne, Del apéro ou A dooV Tat. 486. 
dt tux ts qu cte XA qu mudvjkocrT, eram 
mtua Deot oma W baty , El ério miet 
Úa XPIZTOY bux Dea; rO osx tst aeu 


TOEI N XPISTOS W DUTP, T0 AW oua 


vexeop NÈ GuxopTioqi , To Æ maa Jon 
dud 2useuocuplu. E dt d mutua T eyi 
£oyroe IHZOYN t« Veugap aA ei buty, ó 
iy£geo TOP XPIZTON tx vex Oy, Soo roi 
fe 9) TRIVIA opo, udp NA To qoi 
Aça dw 


X049 QUTO TVA W VU e 
; &d A qr 


AD ROMANOS. 5 


internü hominem. Sed uideo aliam le- 
gem in membris meis,rebellantem legi 


métis meg, X captiuü reddenté me legi 


peti.qua eft in mébrísmeis. Mifer ego 
homo,quis me liberabit ex corpe mot; 
tis hoc? Gratías ago deo,p Iefum Chri 
ftam domínü noftrum.Itag; idem eco 
mente quidem feruio legi dei, carne ue- 
ro legi peccati Nulla igitur nunc con 
demnatio,his quí funt in Chrifto Jefu, 
quí non iuxta carnem ambulant fed iu; 
xta fpirítá. Nam lex fpüs uitæ ín Chrí/ 
fto lefu liberum me reddidit a iure pec/ 
cati & mortís.Etením quod lex prafta; 
re nó poterat, ín quo imbecillis erat per 
carnemtdeus proprio filio miffo,in affi 
tnulatíone carnis peccati, & de peccato 
condemnauit peccatum, in carne, ut íu/ 
ftificatio legis impleretur in nobis, qui 
nonfecundum carnem ambúlamus, fed 
fecundum fpiritum. Nam qui carnales 
funt,quæ carnis funt cogitãt. Atqui fpi 
rituales,qua fpiritus funt. Nam pruden 
tia carnís,mors.prudentía uero fpiritus, 
uita € pax.Propterea q» prudentia car- 
nis, inimicitia eft aduerfus deü. nam le 
oi dei non fubdit fiquídé ne poteft qui 
dem.Qui uero ín carne funt, deo place; 
renon poffunt. Vos autem non eftis ín 
carne fed ín fpiritu, fiquidem fpirit? dei 
habitat ín uobis. C»; fi qsfpirità Chri 
fti nő habet;/hícno eft eius.Q» fí Chri 
ftus ín uobis, corpus quidem mortuü 
eft, propter petm, fpás aüt uíta, propter 
iuftificationé. C), fi fpüs eius quí excita 
uit lefuma mortuis, habitat ín uobis, q 
excitauit Chríftà ex mortuiís,uiuificabit 
& mortalia corpa ueftra, propter inha/ 
bitanté ipfius fpirítü ín uobis, Proinde 

b frattes 


VIII 


DE C EUIZTOAH 


ed pol opiarin touct, ou Ti ca qiu, To VÀ 
coxa Ubeti A T] pac Tire, miD ETE x12 
Blend pu ti 5 mvéuuaT: Iag medo T- eiua] 
Tos JowarTn, qi aedo e Oro S rV éwkccrt Ses 


; c - N ^ ; E 
af ov), oret tidi p Gol 3e5.0U Ò EA XGeTE TVEL 


ua AYALA TÉM tIS POLO p XAR tA desTe 

mutua jobeias, WA xpcoguev, x66. 6 

eroi pe AVE TO TVČUUA c'e lugo [CN 
` mvua oTi NADP OTI touet Tinna eos. ET dé 
TRVA, M) XANÇOYÓ 4.01, KA ugoVd LOI eu Ses, 
ewyxoueovog.or d€ XPIZTOY, rote OVA / 
ero oues iva V) cwd okadi uev. Aof To 
UA "you, 0T! OUN Gero, TG. WAÐNUATOA ToU 
vi) oue, ngog TU A. Novo Nogay w 
sto vepüliiou tie kuketi you &ceroxogoAo/ 
nía  wricteo , alio twonéav Vip 9f) Up 


S OBPISTOLA — -= 


frattes;debitores fumus,nő carni, ut fer 


cundü carnéuiuamus. INà fi fecundum 
carné uixetítis;moríemíni.C), fi fpiritu 
facta corporis mortificatis uiuetis. Ete 
nim quicã q fpiritu dei ducun£,hi funt 


filij dei N6 em accepíftis fpíritá feruitu 


tis itez ad tímoré, fed accepiftis fpirítiz 


-adoptíois.ín d damamus, abba pater. 


Idé fps teftímonià phibet una cü fpi 
ritu noftro, œ fimus filij dei. Q» fi n 
ioi &hæredes.Hæredes quidé dei, co 
hæredes aüt Chrifti.Siqdeé fifcà eo par: 
timur,ut & una cá illo clorífícemur. Nä 
reputo,no effe pares al ictioes plentis 
tpís,ad oloríá quz reuelabi£ ín nos.Ete 


nim follícita creaturz expectatio, reue^ 


p 
Mos we xi$yaqéte 
7f á 5 1 j p Ut d f i ` CN 

TO coU Gere A Excer ott, TH YY orco TNTI 
j P Er 3 c ^ ; 
K xccto'is VETASH OUN sxoUcu, Na. d'id Tp 
L7 Z ne - " z 
voordfoyro tS ADISI, OTI) wuri $, 


xvicig Asper et Sco o N d'ovAsio'e 


| qüogdte, tus luo ANRIA O dEus PN - 


O12 o0 "you OTI TX 
go. i xcriate euseye n) owwodiva «Xi TO 


TéKVoJ TO Üsov, 


ya. oU qu oVop Jd (92) *xvol alb QTA 
xo T9 nmviuuatrO Exovrso , «9)) hu. do 
&urol W taveTe sevé3o vw, obeo QJ CTER 
d'ex djuevor rli awoni Tpecip T oouo 
MUOU, rl you ANTIDA £o Rod E2vrrts 
dE Gero Sui oun Esi p ero, O you DAI 
ara TIoyct X) exci Jes erdt 0 bv A dero pio, EA 
voi loj, DI VerojxoVile Grese exe osxt ous 
£o&vroe 5j € b wltvj.o. c'uboTI Aou S^ 
ierat Tote svira ku vro 28 Tí 790/ 
c G2 usBot nabo dE, bui 01d qut, XXX xu 
"0 0 s EwAo, Vaigerruy Keva voe kup, 
Sev cy ioo QAQAHTPICO dE teap Tes xag 
- Sag, ide Ti 2 ped iuo T9 mew ios, oTi 
VU cop Tf oc vd vaio &yfop, daus 5, 
Titio A ocrGot oj Oso norja ower ts 
E o ^ dvyas op, 


hoc ipm,qd oraturi fim?, ut oportet,no 
nouím?,uez ipfe fpüs intercedit p no- 
bís.cemitib? inenarrabilib?. Ac ille quí 
fcruta£ corda, nouit quis fit fenfus fpiri - 
tus, quoníá fecundum deum ínrercedit 
pro fanctís.Scímus autem, his quí di 
lieunt deum.oía fimul adiuméto füt i 
7" E ; bonum 


POS TOIS POMAIOYZ. 


ayabo pete woe aieüsc p xQuiTo'To GUCI Pe 
oT! Ova aeo yv go) dIeo eiat, CUMLE 
a) uxov(g- T Got uT tio v civ kv ep 
Tot oTOKOJI qu WADOTE KAADOT. 

- Ova X agoGeroe, rov rove uG) ixÓAtCE, 
ng Quo tuéAeoe To roue n) tdinalocy, 
Due Æ Tatort, vo vus v) kd feos, Ti Ono 
ECOUL TEOL "reU To E: 0 9:00 UTEP KUGIN 
"río xS huyus toye TO 1d iov jot ovk toi 
CaL 6 wep Bp méop wapidorey 
RUTO 586 Ovx T Io) rad Gu Go T mra 
Ruu Xagteeraus 
tio eiccp S:00;6:0g 6 d'incuGuv TIG b nTa 
gi Wop XPIZTOZ b xwobarop uR op d 
u) ty epüsro, Ge C liu qv dA £& & T 3107,06, 
Ko qUTWy X &ve VT NU; Tío hao Xo/ 
piou wwo qO| Gy im uo T beot; eA Jie; 


ES D ^ 
TIO £y Xo &o'ei KATH 


4 3 , 
StVoX aei oc; Tory 005 Algo ; yup". 


THO; N xivd uo (O7, 3 adxtuga ; Kabag "yd, 
year ate Gi Even mou bgyarotueha dA dto 
elo) i deo o EAO YIDU ec, MEELTE PA 
"lig. AXX W -codcorg ret p VoyegVi kA. e, 
ST Gryoreioow TO iuo. nirawe (t, 
OTI ovre YAVI oun dod ovre Creo 1,09 
TE Xe X d oue d'un ae, ovre ques Gyr a. UTE 
LEROI OUT iJoug, DUTE B&los, oT Tig 
KTicis eriga duwireroa fiu do Kopiot we 
gI) ty euo T. 3100,99] W XPIZTO IHEOT 
"d kupro kuy í Abdo Adro W XPI 
Erab Leudouot, 044.5 Tugó vows uor D 
cuwwadicewe wouw miinat Eylo, oTi 
AUTKO! GA eyan, W eu err oo odU 
VATH ragdý & gou. iuvxóulw S uoo VO 
kx gey.a. evo GP TO X PIETOY Vos PO 
TSEAN MoV, TON CUY YEVDY MOV, occa 
PËQHA,D! TIVEG Met p legerat , Sp V jobs 
giang à f'ótes ng) at d'ioülxot , ugi R vo» 
pobeci qoi) h D éra. OET ernawa ot, 
Öp Ot TAT deseo, Rod URN $ XPIZTOZ; To HI| 

P" gea 


AD ROMANOS, Ij 


bonáüihis qui iuxta propofitum uocatí 
funt. Quoníá quos præfciuit , eofde & 
pradefiníuit; conformes imaginis filij 
fui;urípe fit primogenitus ínter multos 
fratres,Porro quos prædefinierat,eofdé 
& uocauít.Et quos uocauit,eos & íuftifi 
cauít. Quos añt íuftificauít;hos & olori 
ficauít. Quid igit dicem? ad hzxc?Sí de? 
pro nobís,qs cotra nos?Quí proprio fi 
lio nó pepercit,fed pro nobis oibus tra 
didit ill fieri poteft, ut nő & ca eodé 
oía nobis donet? Quis intentabít crimi 
na aduerfus electos dei? Deus eft q iu- 
dicat. Quis ille,q codénet? Nā Chrift? 
q mortuus eftímo q & fufcicatus eft, q 
etíá eft ín dextera dei,qui etíá intercedit 
pro nobís? Quuís nos feparabita dilecti 
onedei?INum afflictiotnum anguftía? 
num pfecutío?num fames? num nudi; 
tas?num perículü?num gladius Qué; 
admodi fcriptá eft. Propter te mortifi 
camur tota die.habiti fumus uelut oues 
mactationis. Verü ín hís oibus fupuín/ 
cimus,p eü q dilexit nos. Nå mihi pfua/ 
fum habeo-q neq; mors, neg uita, ne- 
q angeli,neg principat? neg potefta- 
tes,necy ínftaría;necy futura,neg altitu 
do,neg, profunditas,necg ulla creatura 
alía.poterít nos fepare a dilectione dei, 
qua éin Chrifto Ieíu dno noftro, Ve 
ritaté díco in Chrifto;no metíor,atteftà 
te cofcientía imea,in fpà fancto,g, dolor 
mihi eft maen?,& aflidu? cruciat? cordi 
meo. Optarím em ego ipfe, anathema 
elea Chrifto;p fratribus meís,q füt co/ 
gnati mei fcdm carné, q fut ifrahelítze. d 
rū éadoptío & efía,&teftaméta,& legis 
coftitutio,& cult?& prmillíoes.d» füt pa 
tres,& ij ex qb?é Chrift? pta attinet ad 

2} carnem 


IX 


5b 1 


x3 


I6 " BI IM OU 


olona, o Qu rri mrévrop Bdg tuy oo 
t& Tove uiva Guo, — OlUX olop Æ ori 
turé ox o Avofos t SE5,QU Srt TEO Ór 
i2 loeo, over 199A, ovd oTi tcl NTA 
CEPAL TIRE CERVI UAR. W Irar XI 
Oo és oor égua Tetis bua Téxyo. Ha 
c'tekogyrod roc ciao GEY bt TA TEKVA 
D trayra Ao yiten tis aigua Ezra 
yria 3 0 yO ovroo, xaT Èp xa I 
ep Tolvep Asi romak ,C\ is T] odooa óse 


` AC 7 B 
. OV advo p de aR a yg einna du tvog xoi]. 
h E WESS i DOCE 7 
TI Éxoue'a, ragu T erat e 00 i Gu RE roo 


* : LONE EXT V 3 
PA f'svv iB rre jr, UA E aee otiTop TI f a/ 
A : es 
Sog X HAKOPA R KAT EHAO Ty lo, TO EOT 
died üsoto u E, ux Jy Voy cop, OV tn T nal 
Aod)roo, EPOKON oil ovi 0 UË Ron ASAU 
L 7 EN ? 
ca ag) taxan Kabwe yi year TON 10 
voan ZA ` EEA n A 
ROS HYATMHOTR, TOP de HORU &u.ia Ho. è 
TÝ oW teoU ueri wduria wdet eg 
0:85, Mt ^o, TO S awry AE yA EA eite Op 
EC Chev AY es i, di EV s 
QU &A£0, W) o tCreieoto ou Gu orcTereo, Ago. 
4 5 : ' K 4 
ow, ou T BENIO, ov 5 F GexcoVTos GR T 
&AcodU roo beg, Ac*yd S i yeap G9. Qaod. 
Tite wu rote doi" dedos, oues qud ét 
E > ` )'* t ZA uy, 
Eol W rod TUU 20041 X) 07100, d'i/ 
EPA 2 RENS 
WEAN D OVOG jov W IATH TH yl + 


Aga oop OENE tA «dp dE DEAE ox ` 


s 9 ^ 4 i is m 
gave. teda oto MOL, TË ETT MEMGETOI; Y 
` NR : 3 
you BovaduaTi xuTh, Tig eO ESHHE MEVOWW/ 
75 y EO. SEEN 225 
"ys i eyes, C'U Tio £I, 0 QUTATORÇIVÓ/ 
pevos "ls B&M tp o mA toot 6 A 
t D , [» 2. 3 
coy: , TIHE EWOIHOXO oUTOG 5 H OUX EXE 
j unl ~ : 

d Cova'or o NAMEG T0) a oU, x. TO icu 
TOU quet aT ^ ToP, O vuol tro Tid 
^ ] z & a UT 
0'X£000,0 5 Ere Gccigk Toi . Er dé BA op o Oe 
de wde ZaD lb o eylip, € yopora To 

` DEE z 
AWAPP vt Sue e W WORM ROS, 


pl OREU boy lia xaTngTiog$ua. tio tem 
. € gU) fiot "yYoglaty TON waT ep q9| AdEng 


2 w3 
QUT EWI 


EPISTOLA 


carnem,qui eft inomnibus deus laudan 

dus ín fecula amen .Non auté tang exi 
ciderit fermo dei. Non ením omnes qui 
funt ex Ifrael, ý (at Ifrael neq; quod fåt 
femen Abrahz, omnes filij, fed ín Ifaac 

nomínabit tibi fem&hoceftno qui filij 

carnis,hý filij dei, fed qui funt filij p mif: 
fionís,recenfebunt ín feme. Promitlio- 
nís enim fermo híc eft. In tempore hoc 
ueniam, & erit Sarai filius.INon folum: 
aüthocfed & Rebeccaexuno concepe 
rat, Ifaacpatrenoftro; nondü em natis 
pueris, cum neq; boní quippiam feci 
fent;negy mali,ut fecundum electionem 

propofitum dei maneret;non ex opib, ' 
fed ex uocante,díctà eftilli.Maior ferui 
et mínorí.Sícut fctiptü eft.Iacob dilexi, 
Efauuero odio habui. Quid igitur di 
cemus{ Nam iniufticia eft apud dea? 
Abfit. Nam Mofi dicit. Miferebor , cui/ 
ufcungy mifereor,& cõmiferabor,quem- 
cung comíferor.Itaqy non uolentis eft, 
neq currentis fed. miferentis dei . Dicit 
em fcriptura Pharaoni. In hocipfüm te ' 
excitauí, ut oftendá ín te potentía meã, ' 
& ut annüciet nomé meü ín tota terra, 

Iraq; cui uult míferetur,qué at uult in 

durat. Dices ergo mihi. Quid adhuc co 
querí£ ?INà uolütati illius quísreftítít? 
Atq ohomo, tuquís es, qui ex aduerfo: 
refpondes deof Ni dicet fígmentum,eí 

quí fe finxit, Cur me finzifti ad híc mo 
dá? An nő habet poteftaté figulus luti, . 
utex eadé malfa fingat aliud qdé uas 

in honorem, alíud uero in ignominiã? 
Quod fi deusuolésoftendere irá, & no^ 
tam facere potentíam fuam; tulítín mul 

ta lóganimitate,uafa íra;apparata ín in 

terítu,& ut notas faceret díuicías Dm ; 


& 0 


ES 
a 


X b 


POZ TOIZPOQMAIOIZ 


UTO erri e'xti s EA £ovo NEONTOIUECEP eie 
Ao Eap, oug WÒ Exec Rao, ov op Jt 
Tad'aicop aR À Jo drapene v) qu Sd" cadi 
AE KoA £oto T 0v Ao p USATO p und, TS 
owr rye o ivo «uS o, wg) ts W 
Qs Td 503,08 teenin Guo, bU 2.06 MoU tafe, 
Exe Duoorrat jor beot ovr. 

Hotte dE noala rice TO Ido EO, i O 
&eiün.oo; PW GON Iean, wg i Cuu q9) 
DALLOSH; D oT A JULA foil arret. ADO 
200) e'uoTsA Gp HO) duo r£j op W dirao- 
CUR U ci Ao op CUUTETUN PIWO mroríica vd 
rog erri q9 eile ket xodoc TEO EIGEEL KOO 
fato Ei p. xilelos cS Exo EA Tmep RATY 
aipua, add opor Ry tyevkdnutw, wg) oa 
f ó,xodcd. Qj opor ONUN "TI 0:00 eovA.sps 
Ori tüvk rt judi dioi Tot d'riouoodblio en) 
TÉA as d'ixouosaplo, d'ixodoguolo ÆA tx 
aríSsoo Togo. 75 diokop vouop d'ixotoct, 
vne eie VÓqX0 p dinaro ovx. iphact, Aro: 
TIOTI ovx iv arissm a A wg de tpfe val 


| do) Ireoc£xo oq S Tog) Aiko TO Teck 


LaO- ko yiygan at, id dv Tiinat qu 
ep Aboy MOCHO KTOS N) s C Ecc icol 
d da ow kit rd o mis cvop te Gg ou xay 
Tou upoÜdorroh.  — Ad'vAdqonH ADU tudor 


. xf gN) dic xatpd taco, Mol) densigo i wpog 


Top brdu imig T Toyo, Siin tig ooTigia p, 
^ t> - Cf led 

Ni ffueG oua &vt916,0 T1 AOp Oso Extat, 

EAR our xo) zriyvoo T pe A bod Tec you) 

«loo TO Oot d'T«ouocatolio, C atio M re di 

xotlogaolu rode sioe th d'ixeiocaot 

TO beot OU. Verdugo. TSA ys vó7 


gov XPIXTOZ Ñe d'incuoctolu wari Gd 


viStÜoVh. Mooie t yedd, 40 d'ou 


» + " ~ 
. oc'tolto TLU ER ToU VO MOV GTI 000g to Gu 


TÈ avleorog, dit ra W veio. H d ex cil 
Stwg AÏKUOTUUN o VTOL A dye, Mul. HTH W 
Til nagda a, Tio Graia Tog clo T ougowop 

ec B Toyfésr 


AD: ROMANOS, 


fux;in uafa mifericordiæ, quz przpara 
ueratin gloríam? Quos & uocauit nos, 
no folü ex Iudais,uerü etiam ex genti- 
bus. Quéadmodü & O fee dicit Voca 
bo populá quí me? nó erat. ppfm mei, 
& eã quæ dilecta nó erat,dilecta.Et erít 
in loco,ubi díctá fuerat eis. Non popu; 
lus meusuos;ibi uocabuntur filij dei ui/ 
uentis. Efaías autem clamat fuper Iíra/ 
el, Si fuerit numerus filiorum Ifrael, ut 
arena maris, reliquia faluz erunt, Ser; 
monem enim perficiens & abbreuíans 
in iufticia, quoniam uerbum abbreuia- 
tü faciet dominus ín terra . Et quemad, 
modü pdiíxit Efaías. Nifi dris Sabaoth 
relíquiffet nobis fem& ut Sodoma facti 
mo Gomorra affimilati fuiffe; 
mus.Quid igit dicem?cQ d gétes Qj nő 
fectabant iufticía, apphéderüt íufticía, 
iufticia aüt eà d eft ex fide. Cótra Iib q 
fectabat leoé íufticiz;ad legem iuftiiæ 
nő puenit.Prope d?Quía non ex fide, 
fed ex opib?leeis.Impegerüt em inlapi 
dé offédiculi. Quéadmodáü fcríptü cft. 
Ecce pono in Sion lapide offendiculi,& 

etr offenfiois, et ois q credit ín eo,nó 
pudefiet, Fratres Propéfa quidéuolá 
tas cordis mei, & deprecatio qua fit ad 
deđ,pro Iftaeleft ad falutem, l'eftímo/ 
nium enim illis perhibeo , quod ftudià 
dei habēt,fed no fcdm fcičtiã, INà igno, 
rátes dei (ufticíá, & ppriãiufticiã quere/ 
tes coftituere, iufticiæ dei nó fuerüt fub/ 
diti, Finis em legis Chriftus,ad iuftifica 
tionem omni credenti. Mofes enim {cri 
bit iufticíam quæ eft ex lege, q qui fece, 
riteahomo,uiuet ín illis, Ceterum quz 


 exfideeftiufticia,ea fic loquitur. Ne di. 


xeris in corde tuo. Quis afcédet in cels 
3 hoc eft. 


Ay 


A é 


1$ . EHIZTOAM 


TOUT£S! XPIZTON xoc y a "y ey Tie na/ 
a&odlot eg 13 &6voyop; Tois XPIZTON 


^ m 4 * 
tx vexeB p awaya yip Aa Ti AfyeeWUm 


eov a efus. (hp qu (^ soo 100v, C qu TH 
napsia dou. TOTES TO ghara qO) aiscoo, 0 
xugdorojuov + ci edu ouonoyiorg W O 
simati gov xUgiop TRZOYN, Wy) missUcMe 
W Tii xapd'ra: gov, oT: b REOG &urop. fy ege 


a M : ; 
an vexe ip, etian, xaed'io YAN vs 158 Ut T 0 

i zo AT SA 3 
gie dikarocablu,sóu.dTi E onoAcy en] ce. 


204 D. Bc Pe (31 d 
OTARIA NAE YE R R YLAPR mao O TISEVOH 


doi GT, ov RTU c uo lote. OV f &eóhidin — 


4, " bj ` 
soA ti toudalou ré C EM lwog, 0 3 GVTOS KU 


eroe WATO TAN clo aea Tove tmt . 
xo ovpove, wo p. rio 3-08 Gu) Eu TU 


Adowrai D ovod xuelcu cea To e 
gicu, 


As yes ? 52 [E c 
riGo odo twixoA écovTau cio Op ovx ETIA 
k 


s cai; nig dt vrissUaoudip, oU ovx NKOVPAN; 


nio di axoúvoudi xogie xaglas ov 9" ; Gic 5 
xupgevai p, totg i Scar os ct Kabos "y £l 
yeaiiar Gao toe diio i mode diy. tuweni 


Zoon cieliolu, fo tua weri o uW op: TŘ- 


WAIE, AAA DU meo osi coudq VS tvar 
yao Hoat ag YY AÉ ye.Küeis Ti o tristius 


anoi dig d Ho DET ARR A Ef O t Ovx 
Huovcap;Msvodiyt, clo vr&c'ap miw yu dt 
Fadey o od wot auh , Gere re migala 2 
ornou Uns Té: giuaTa tory « ARa A feo, JL 


oux Ef vo topak; rieGirroo uosio A yd. Ef o 


- B A ~N 4 
raga oo Tae ta ovx. Eve, Ert Ove 


&euotro wagop yið Wido Rede wro. 
304, df eue 0o Pia tae ua VTSotp, : 


D AN y uua mS Pu ^c 
tu.qauite devo uli TOTO Se MH geseo GT. 
neóo dt Top liceat Af a, oA lo ali [TIENS 


dLen£caca Téo'X&gáo Mov 7:00 Acóp t. 
Ayo od ud 
LEYO OCA 


SouTo. u) Tia &yovTa. è: 


aurio 6 Bedo Top Acóp wu TOMA HOOP 


119) yop yd Tages rig ualen ads paetos 
— ego. 


 TEPISTOLÁ : 


.'Hoceft Chriftü exalto deducere: Aut 
. quis defcédet ín abyffumzHoc eft Chri. 
| ftum ex mortuis fubdacere . Sed. quid 


dícit?Propeteuerbum eft,in ore tuo, & . 
in corde tuo.Hoc eft, uerbü fidei;quod. `` 


. predícamus.Nempe fi confeffus fueris ` 
ín ore tuo,domníinü lefum, & credideris ` 
| ín cordetuo,g deus illü excitauit a mor 


Bus 


tuis (aluus erís, Corde enim ctediturad ` 


cit eñ fcriptura. Omnis q creditín illo, 


no pudefiet..Nó eñ eft diftinctio uel Iu. : 


iufticiã,ore aŭt cofcffio fit ad faluté.Di E 


dæi,uel Græci. Nam ide] dominus om/ : 
niű,diues ín os inuocantes fe. Omnis : 


enim quí innocauerít nomédomini.fal, 


uabítur. Quomoó igi£ innocabüt eğ, in : 


. quénó crediderűt? Quó/aütcredétei, 
ded nóaudíerunt? Quó aütaudiétabf 


q przdícátez Quó aŭt prædicabűt, nifi 
miffi fuerint Sicut fcripta eft- Qz fpeci ` 


oclío.Efaías em dicit: Dñe,quis credidit 


“ofi, pedes annuncíantiü pacem, annun- - 
tíantiii bona; At nó oës obedierüt euã/ 


auditis nobis?Ergo fides ex auditu eft, ' 


uerba íllori.Sed dico. Nunquid non co. 


 gnouit ifrahel? Prim? Mofes dicit, Ego. 
ad xmulatíonem prouocabo uos ín nó. 


géte n gente ftulta ad iram cómouebo. 


TÄ anog Gp Age inisio dL Ruolo REC aüditusaütp uerbum dei. Sed díco,an. ` 
.. nó audierunt? Atqui ín omné terrá exi, 


uit fonus cot, & ín fines orbis terrar 


uos.Efaías att poft hunc audet,& dicit. 


Inuentus fuí hís,q me nó quzrebát, con. - 


fpicuus factus fum his, q deme nonin- 


tettogabát. Ad Ifrahel ait dicit, Toto- 


die expandí man? meas adpopulü nó. 


«credenté& cotradicenté. . Dico igitur. 
Num repulit deus. populá fuum: Ab 
fit. Nam & ego ífraclita furn ex femine, 


 Abrahz 


XI 


^S 


UPOF TOTI POMÁATLOIZ, 


aliatu puii Peviauip. Ovx. wwwcaTo E 
oo ibp Aadp xut, p aeos" vo li our oid 
qc WHAI TE Ag YA i Sedi; ag qu TU YyX M . 


n ^ : ` ew 
"ld" 0:39 nTa ToT (9c A y op. Kipi Tous. 
aieodirág vou to E Teva g) TG. bucas, 

E ] 1 S SUNT Fi A E] 
PIÈ c'oU xaT éco apoyo e Var) écdpült Ko 

ONES m~ e a z À 2 
v6;t7) otoi mw Juxló Loua Da TI AS 
ya: &u (Sd o WLT eg; KATENTOP eo 
T i cause TA ge Gad gag; or rues OUN EKAM 


Jap yoru cif Bo ovTog ouo Aw V) vo A. 


xoug to, A En qa HAT ti olo x éerros YEY 
vere de X deiTi ou UT du Tonop. tue È x 
glo oux Eri y Ive xc pio. F1 dE dt Epf op, out 
fnr ó5 egt s Eos EN Yep ovx £T. ép teg. 

. "rf 04950 EnS logos, Tere oun Er Tw/ 
KEV, &d€ Aon tévuxsp, oi de AIOI 
trogalnrapnalae yiya ot Ed oxsp &e 
Pig o SeUo TVTM KOTAVUZEOL, oplarxoys 
Tuh PATENN) ŠTA TO p arodu toe 
gelo qoi fu. tpato. nÙ) Aid Acyd Evn 


bito i e droredot turi sie wayida na eig 
Oca, E ere KAVAO MOA ls tu Totes od o7 .. 
p io ero Tideo oi 6e Xu: 


PK To ui Bere C op čep of diay 
wes eif Roi lope Airo otv emaleap 
weii ECT KON MC TUM 

(Voc idadi; MH oo OX D -UTW 7o 


gar oual h eoTkeia eTe Ziver pe S ma 


eau Giotu Todo et 7 0 erede]. xu- 
do mA oUr O roouou , C To KI oy 
qrAoU ros tS VG, TOH NO T IAKO 
pa Tp . 
Eg cop pW £i tfo riparo 50X00; TUW 
d'ioovto qi us d'o£d do, simo qrigodA ido, 
pd alio dgra, C adicto (vite dt QuE 
& GeroBo2ui turh To acy noopov Tie it 
agóc?ulis et d Toll ex veng Gp ;El ob tcn 
Xu Bey fe^, oU) TO QUeoAcW) el i er do Sylt, 


n o1 xA dol, Eid cive, PW xAGd'op dU p 
AEDH, NR giu" y sensi . 


TfR 


Yi yA A yo io COvecip, 


AD ROMANOS,. i9 


' -Abrahæ;tribus Beniamin. Non repulit 
- „deus popul fuit, qučante cognouetat. 


An nefcitís in Elia,quid dicat {criptura? 
Quó interpellat apud deđ;aduerfus If 
rahel,dicens? Dre, prophetas tuos occi/ 
derunt;& altaría tua fubruerunt, & ego 
relictus fui folus,& quasrütanimá mea. 


Sed quid dicit ei diuinü refpofum? Rev. 


liqui mihi ipfi fepté miliauirorü;q non 


inflexerunt genu imagini Baal. Sícíoi/ 
tur & ín hoctépore,relíquíz fecundum 
electioné gratiæ fuerüt. Q> fi p gratia, 
nő íáex opibus. Quandoquide gratia, . 


-iam nó eft gratía.Sín exopibus,noní& 


eft oratia.Quádoqdé op?, iã nő € op?. 
Quidicit ?Qd quaritIfrahel.hocno af 
fecut9eft.Sed electio cofecuta eft. Reliq 
yo excxcatí funt. Quéadmodá fcript 
eft. Dediteis deus fpírítü copunctiois, 
oculosut nó uideãt,& aures ut nó audi. 
ant,ufq;ad hodiernü dié. Et Dauid di/ 
cit.Fíat méfa illorá ín laquet,& ín capti 
 oné & ínoffendiculü,& ín retributíoné 


ápfis.Obtenebrent oculi eor} ut n6 ui- 


deant,& tero illoz femp incurua. Dico ^ 
igit. Num ficlapfi füt,ut cociderint? Ab 
fit. Sed p illom: delíctü,fal? oétib?, hoc 
uteos ad xmuládü puocatet.Q, fi deli 
ctü illor,diuitiæ funt máüdí,& díminu; 
tio iloz díuitía: gétia;qnto magis pleni 
tudo illo: Vobiseim dico gëtib?,qten? 
ego qdé fü apß centíü, minifterii meñ . 
clifico.fi d mo adæmulandű jpuocécar 
né meá, & faluos reddá nonullos ex il/ 
lís.INà fi reiectio illozz& recociliatío mū 
di,q erítaffüptío, nifi uita ex mortuis? 


- Qf primitiz: fáctzefctá € &maffa Et fi 
. radix fct, feti ert & rami. Q; finonul 
- lirami defracti füt tuy o.cü ees oleafter, 


infitus 


ba 


A 


20 — à "CBHRIZTOAH 


aping qu Geo, n) duyroiovóg Q} er/ 
Bue «9)) N wiri N tA ata eov, 
Ml raara PW xAd'oj.El Æ narav 
"dot, ov dú vb HIC BasáTas GO R prd 
oi Eeg oo d Les and ou RAGdon iVa tfo) 
tons GO ka Gor 7i Gcorisia. doe tod w/ 
apd dE wisa tsyero; ud V-]4Aodeova, XA 
Ad dpoGoV. ET È 0 Gedo PA RATA quot) XA ^ 
Fop ovx Epslotave uwo ovdt coU peT 
Wt oo 28iSó TT Z) zroTouiay beot irt 
Au to Ve reco Tas iro rou oqis eus 1 dt ei, 
deus d culos dp Ent divo TÄ s85ó TTL otl 
wo) cv txxonit etit) tactvoi de; tay at tri 
&xévoci Ti amisi yx EDT Awa 
a YE Sip o bedo TORIY templa reds, 
E1493 oU £x P KaT iow p Jeen mio yere" 
Aadov CV cag pietp tuens PIDH £is xo 
Ai dA euoury roto UX OP OUTO) xor cpiot p 
tyner Dooria vi deag; oyt 
Iiu vido Cyvo&p Gd ex por 1o. iwsierop 
TOU TO, IVA JA ict mag taueTe deóvizsol, oT 
qrpoctis arà migous Gd. togata Siyovsy, 
axie ov 22 25 Ne Go4.0t Ty vp IPEA BK MOY 
Ovras vs tagala awb nabas "y deae 
A ot XE enc oip 9.66", Qcsose/ 
Ja Zosia wao 101096, u) GuTH &kuroTO A 
wag toU draDiGus 9x Ru iptAoj.ot TÈ 
Gu.aeTios uf KAT QU 23 kvory2uop Ex 


Boi 20 vxo, xo dt bx oy lo, YATTI 


dic Vo marias Ag tT Dara yd TÈ KE 
p A c ^ . ^ 
gi PTAH) H KANTIG TO EV. NDER yÅ 
uo) tues more, iwalirar So e, VO de 
MA eiUirre TY rot rop wwabse outas C oU] 
To) Vd iuda (so Wuerfem tAdd, 
e, ^ ` 24A A 4 sa 
ileng euro: Senat , zuvenaare Y o 
Sisóg rove warae, sg xwe dopo, a Tove 
- Q BáSoo wAVTOY 
n coQiao 192) "ytiotoo Sco, o6 Gs fepe 
E -—— ^ x e 0 08 A. Dn f 
IATA TR Rp JA «T€ ÜwTOV , gU) Greci XVIed 


arévcao tAsoH è 


2 ç, E 
Se! c od o! 


' EPISTOLA 


infit? fuifti illis,& conforsradicis.& pin 
cuedínis olez fact? es, ne efierís aduer, 
fus ramos,q» fi efíarís,non tu radícé por 
tas fed radix te. Dices oit  defracti (unt 
ramí,ut ego ínfererer.Dene dicis,p incre 
dulítaté defracti füt,tu uero fide coftíti/ 


Íti.INe efferatís animo, fed timeas, Nå 


fi deus naturalib? ramis non pepcít. Vi X 
de neĝ fiat,ut nectíbi parcat.Ecce igitur 
bonitaté & fæueritatë dei, in eos qdé q 
ceciderunt, fxueritatéin te uero bonita! 
tem, fi permáferís in bonitate. Quoniá 
& tu exciderís,& illi porro.fi nó pmanfe 
rint ín incredulítate,inferent.Poteft em 
deus denuo ínferereillos,Etem fi ex na 
turali exect? es oleaftro,& practer natu, 
rã infit? es ín uerã oleam, quáto magis 
hí,qui naturales funt;inferent propriae 
olextINó efi uolo uos ignorare fratres 
myftería hoc, ut non fitis apud uofmet 
ipfos prudentes,quod exccatío ex pat 
te, ITfraheli accidit. donec plenitudo oen 
tiğ aduenerít,& fic tot? Iftrahel (sluabi£. 
oícut fctiptü eft. Adueniet ex Sion is q 
liberat;& auertet impietates a Iacob. Et 
hoc illis a me,pfectà teftamétir, cá abf 
tulero pctá illom, Secádü euágeliá qde, 
inimici propter uos.fecundü electione 
aŭt dilecti ppter patres, Nā dona qdé 
& uocatío dei eiufmodi ftit, ut ¢oz illit 
paenitere nó poflit. Quéadmodü em & 
uos dndá increduli fuiftis deo;nücauté 
tníferícordíà eftis cofecuti, p illon: incre 


 dulítaté fic & ifti nüc increduli facti fűt, 


p ueftri mifericordiã,ut & ipfi mifericor 


| diá cofequant.Códufit em deus oës ir 


icredulitat&ut oim mifereret. O pfüdi 
taté díuitíans& fapiæ, & coonitióís dei. 
Qz infcutabilía füt iudicia ei?,& imp- 

ON | ucftigabileg 


u b 


EPOS TOTE POMAIOrYZ, 


t ET bu t z 
50. i ed'or Gut, rio 29 yl vou nupiov; 8 


Qa 4 P A 
tig culoar vt try cuero; Tio areo£d'o] 


xtp vid C awroczrod oti eT oua or 


dt tT, € Xr ToU, C elo (uro p TR ye 
ro, eg) i d'ó2a. cie roto ovato Gali, 
Tre occ od» vuče Apo dua dv 
benign p T soU, wagasioat ra otsua] 
Ta Vp, Oveloqr oap ayay, tutessop 
VE rlw Aoi AATP EOY Vu. Sp. C 
UÀ cuoco I EDE W wiu route, wA- 
Ad uerou.ogpoudde TH arange ToT 
vods tuy, eis B A ox TH p Vii, Tt e BEAN 
BAT Se d aD op) tudessoy v) TéA dope 
Ayo yoUp dig Q x err me Ao, 
CWO1K0L T VCI "Sc ovTi qu Vut us vree 
deov&p, wa? 6 8 ppovfu, De dpeovélp, els 
TO TOPPOV PERSO WG Ü TEOG Eu. Eguot M E/ 
Ko ree yoUp W EVI odi/ 


SX, 


UATI UEAK TORNA EXOUMED TE Ae UEAN 


4 
Bop vwistog e 


mÄvTaOV alio vrl) EXE TXF UTOG 
M ~ 

0t TOROI £p ÕUE wou W xPIxXTO, ò db 
* ; 

HAUEI SEA p HEAR + EXOVTEG dE Kapro) 

uaTa raTa 7l x teu qu o8 (eo haty 

d'iéqogasgire ameodieloqi orca lo) wwa 
/) e E » dd 2. w 

Ao'yidu THE 7r15£96 + EITE ZuottoVi au W TH 


4 Z c 2 ^ 
- Aarovia siTe o Aid toco, eA Tii darua 


Afc EITE o aratgocoA Bu , W TH rei ute 
rad ueradid'ove , W &wAOTNTI, 0 mgoï/ 
serw qv aoud il. o T e iXaeà THII 
hy dore ves o er TO, terrosvyodit so 9 
Tovns prosu wo vS xylo, Tk QUAa/ 
PAQLA tio SORA ove OIASSO YTH TIAN 
ARKA meoneduyevo, Ti] aoud h uy onv 
géi To cue UgAaCTc Zions nueis d'eAevovmes TH 
S umridi Kal eovmeo Th Oije Vero poro, 
Tii neoc xcii areoexee met Teo Te Weie 
PW &ficp xorvevodimo; Tl QAoZe ay du 
Giove EuA of rc ue uio xov Toc Vj do, tu 


Ao'y&rt e) UR xtocragdds , KÖŞE uerg 


Xougorcop 


AD ROMANOS, p 


uefticabiles uíz eius. Quis em cogno/ 
uit mentë dni?Aut quis illius cofilij par 
tíceps fuit? Aut qs prior deditilli,& re/ 
tribue£ ei? Quoníá ex illo, & p illő, & in 
illá oía.Ipfi gloria,in fecta fædor} amé, 

Adhortor aŭt uos fratres, p miferi- 
cordías dei,ut præbeatis corpa ueftra, 
hoftiã uiuentë, fanctã,acceptã deo,rati/ 
onalem cultá ueftrü.Et ne configuremi 
ni fæculo huicfed tranftormermíni p re 
nouationé métís ueftræ, ut pbetís quie 
fit uolütas dei, & accepta, & pfecta. Diy 
co aŭt p gratiãquæ data cft mihícuili- 
bet ueríanti ínter uos, ne qs arrogantet 
de fe fentiat, fupra dg oportet de fe fen- 
títe.fed ita fentíat;ut modeftus fit & fo 
brius,unicuiqg ut deus partitus eft men 
furã fidei, Quéadmodü em ín uno cor! 
pore mébra multa habem?,mébra ucro 
oía,nó eüdem habétactü.fic multi anà 
corpus fum? ín Chrifto , finguli aücalij 
alíogz mébra.Sed habentes dona iuxta 
gratiã datá nobis uaria. Siue jpphetiá, 
iuxta portíoné fidei. Siue mínifteríü,in 
míaifterío, Siue qui docet, in doctrina. 
Siue q exhortat.ín exhortatíóe.Qui im 
pertit,in fimplícitate.Qui præeft, ín dili 
cétía.Qui mileretur.ín hilaritate. Dile- 
ctio nő fímulata;odio ;pfequétes quod 
malú eft,adhzrentes ei,quod boni eft, 
per fraternam charítaté, ad mutuo uos 
diligendos propenfi, honore alíus alia 
pracedentes.dilioétía non pigri, fpiritu 
feru&tes,domíno feruientes,fpe gaudé& 
tes,per tribulationem patientes,oratioí 
inftantes,neceffitatibus fanctorü comu 
hicantes,hofpitalítaté fectantes.Dn loq 


. mini de ijs,q uos ínfectant, bň loqmini 


incg,& ne male precemíní, Gaudete cà 
gaudentibus 


XII 


p y 


ud 


22 BEHIZTOAX 


e oneo Te p Rod lp METÈ 1 otov Te rà 
Bufo ie CMAS deovavTeo , uud vac V. o 
deotodUvso, XAAR roo Ta dvoTe cubo d. 
y Sor, 4 yiv pgóvol rad tuveTo, 
guideu d KAKOP arci ox ted id diee meo 
oova KAAR tvoymiop exoVTop xhipa- 
mops f wariy e J; wupu woy 
ttp p tieivévoyreo , uH tourrovo Exdhi^ 
HOTE üyccmircol AA d dé rs vd teg Til og 
Sif. yeci] ou d. tuor xd iuo, eyo w^ 
Tarod oto, A Eye sdotos, Ed duv red o EX, 
Bos Pon pO Te xuro pur eiro y worp a 
Boanas mugs owgéuods trI 4 Repo Gta 
uA VIxG UP TS KarS aD vina qu TQ Goya 
Näo jwxd Sygo oua 
Vagex oU a'ou s rawi Do, 0v yop Gai du 
ovata, t AX Gr Stot, Ga dt urat Jovo ala 


no Y 4 
OW, TO KAKO è 


Dro 9coU v&roy p. £von "rousse o yr IT^ 
asd uevos Tli d'zovct arii TY Deot d'idTozyll 
&yD sip sòr dE Oei reo, Eavrofio ngi- 
ua AnJorrTatol Ë &pxoies, oux teipio 
TO xylan ey op, AAR TJ Xx Gu. SE" 
Ado dE ui-co6B rat rho d'vovotagsró Qya 
op z50/&, MOD) ds Evrouvop dt zurio 9e8 Ë 
d'i&xovoo tsi aoi tls È Gea d utay XÈ ua 
xop molke, poeg, ou "yg ting vl uxua 
eoe. I% yA d'idxtovoc Gy, Exd'xoo tle og 
flo TX È xaxóp aedosovci. dió tein voro 
TÉO, OU 4A vop did Thb opy lo, AAK N 


` Duk thb eut dew, Pióro t n pögovg 


TARTEA (Teecól 523 3:8 trop, te TO Te 
TNO c'*derteodbla . AmodoTe oww wae 


c'ivde oparde: G9. TOP qogop , TÖP pó- 


. gop. TR È TEA È Tén o6. T Èp geou, p 


plop, S9 Tho Tiulw Tb ilb, pad evi uk 


| dp ogéDers, iud CRYATAN OA ove, 


Clav ayari TOP ETERON, VERLO p WETAÑGOI 
neut Sov uorxévaode , ov povevodo,ou xA£ 
abar ov Jevdouaerupiodo oun tmidvuiods 


LR 
se) 


EPISTOLA 


gaudentibus,& flete cá flentibus, eode 
animo alij ín alios affecti, nó arrogãter 


deuobiís ipis fentiétes fed hüilibus uos. - 


accomodantes.INe fitis prudétes, apud 
uofmetípfosnemini malü p malo red. 
dentes.Prouide parátes honefta in co^ 
fpectu omniü hominá.fi fieri pot;quan 
tū ín uobis eft, cã oibus hoibus ín pa, 
ce ufuentes,no uofmetípfos ulcifcétes di 
lectífed datelocü iræ, Sctiptü eft em, 
Mihi ultio, ego rependam.dicit dris.Si 
iei£ efurít inmícus tuus, pafce illá. Hoc 
enim fi feceris.carbones ignis coacerua/ 
bis in caput illius, [Ne uíncarís a malo, 
ímouínceinbono malü. ^ Oisaníma 
ptátib? excelletib? fübdita fic. Nö em č 
ptás.nifi a deo, Q uero füt ptátes;a deo 
ordinatz für. Ita; qfquis refiftir ptátí, 
dei ordíuatioi refiftit. uui aŭt reftítetit, 
fibiipfis iudici accipiet. IN principes, 


-nő terrori (üt bri agêtib?, fed male. Vis 


aŭt non timere poteftaté?Quod bonü 
eft facito, & habebis laudem ex illa, Dei 
eñ minifter eft tibi in bonü.O d fi fece 
rís.id quod malü eft,time, Non em fra 
ftra oladiü ceftat. Nā dei mínifter eft, 
tibi ultor ad irã,ei q qd mald eft fecerit, 
Quapropter oportet effe fubditü, non 
folü propter írá, uerü etía propter con/ 
fcientíam.Propter hoc em & uectigalía 
foluitís.Siquídé miniftri dei füt, in hoc 
ipfum incübentes. Reddite igit oibus, 
quod debetur.cui uectigal.uectieal. cuí 
triibutü,tributü.cui tímorem,tímoretm. 


-cui honorébonoré. Nemini qc debe: 


atis;nifi hocut ínuíice diligatis, Nā q di 


ligit alterá.legéexpleuít.Sigdé.lla, Nó 
adulteraberís,no occides, no furaberís; 


nó falfü teftimoniü díces,no cocupifces, 
| &fi qd 


XII 


s. 


EPOS TOTZ POMAIOIZ, 


ROA € Tio Eriga Wroal, w Touro Gd. A57. 


y GyduecpoAoroU cou, w UA Guy oce t oaa 
* » 
TOP TANGTOP COV top SeurO P, yd So 
£ i. 2T 7 f Po 3 
vrAMoTOU AARON ovx ES ZETTA GLO 000 
A ^) ^* " D 
VOMOUR &f dere) TOOP id oT«o ÈH RIPON 
€ cr . EU nma 
OTI topo udo dV Je Vrvov EYW . 
bv 55 t ^w € Rc; 
NU youp EWV T op Way. & eulipio, KOTE 
sl S ` 4 
EwiSEUSa uW. i vue areocno- ep, i dE Ručga 


Bi. få 3 T / 
Wy Rep, ArcoOoeDo: oto crat ey o TO) CRo 


Tove ug) qud vase grat TÈ TAE T9 POTES 
c STA 4 > n a» F 
OG W WUeeot EUXNUOVOG "To TTO COO LWE 
M naxot CV uide ual RoTa «9 ROEA, 
yele , ud teid'i W qvo, ZAR wV rade 
TOP RUŞÏOP IHEOYN XPIZTON + ` ' 
Xat q9) g'orexà8 dreo vore UH TODE 
D TIU RAE IAS ae -ru u., 7 
eie ETIVE TOP È Godsvotüyro. TH TISE 
T1600 A oA ede, t elo d'iaxetceo d'ieAo/ 
YILGI OR uo? Tisa qony&p TAITA, Y 


M ^ » P TO . . 

5 keriya dao $a, O Ed op TO] ui 
A - ` P £ E 

ED rova ui d tovüerelroo, Ug o UH TA 


S E ci $ ` 

TOV od Tol To. ju. xeivéro + O Sede YAN u^ 
si JE NE ; * Z r 

TOU MEIPAKETO, oV Tig $10 retvop Ao- 


E A t D d ji 
7Piop orérlus TÈ Mic xuelo sine, i mi7 


"i| e, sot oefot, Ai Aube de yae hiyo Sede 


Siíe'ot evo pos MU elle huieap ad kaé 
gap, da dE nefra woop iuc £paqi Bots (97 d 
V id fo voi 7rAMgodoesíód e. 0 peor T 
ii égoui ugio peorien) o ui pgordp d 
çap tuelo» oV peovd, ò af Cy Ugly tArd eu 
NS mM s. € A» Ed £ » 
XogisQ à d" SEG) 0 ME ETON, KURD OUR 
EAI, uod. tux ters di W Oe . ovdele you 


p «€ "E Lr w t 4 7 ^) 
NA o so). 39,4) oudtis taI ces otv, 


u? 


E&wre YS uu, S" ruglo Wuettévr 


&robvionousey, Tog) KUPIO XTOVKPHOMEN e 


d ES emp $4 > ? - 
EGVTs Quo JOUEN, eme erro vitoouce s TO 


xwelovigueu + EIG voUr YOP XP1Z'TÓZ (9) F 


Jl, c and 3 
Zw tÜctue H Gv és, Rod; ay d dnos, Wa Kod: Ve- 
^ b På M An P rH 
REON Wo) oT nuien, zu di ví wolveo 


Ep dep ewig) riri doas èa 


Gd pop 


AD ROMANOS; 


& íi quodalíud praceptü, ín hocfermo 


ne fümatim cóprehendic Nempe dili- 


-ges pximű tuü ficut teipfum,Dilectío, 


proxímo,malum n6 opcrat.Plenítudo 
itaq leoís,dilectio.Et hoc cü fcíatís tem 
pus.quod tempeftíu eft,nos iãa fom; 
no expergifci.Nunceim,ppíus adeft no 
bis falus, cj tum,cã credebamus, Nox 
pgreffa eft,dies aŭt appropinquat. Ab 
fjcíam? icit opa tenebray, &induamut 
arma lucis.cancg in die copofite ambu 
lem? nő comeflationib? & ebrietatib?, 


. nő cubilib? aclafciuijs:nő cotentíone & 


æmulatione,fed induamini diim Iefum 
Chrífta;& carnis curá ne agatís ad con 
cupifcétías, Porro eñ qinfirmat fide, 
allumite, nó ad dijudicatioes difceptati 
onü. Ali? qdé credit uefcendà effe qbuf 
libet. Alius aüt q infirm? eft holerib? ue 
Ícic, Qui uefcit, no uefcété ne defpícíat. 
Et q nő uefcit.uefcenté ne iudicet. Deus, 
em illà affampfit. Tu qses.q iudicas de 
alieno famulo?Proprío dño,ftat aut ca. 
dit.fulcie£ añt ut ftec.Potés em € de? ef 


23 


XIN 


ficere ut ftet. Ali? qdé iudicat díéad di, 


alius aŭt iudicat oém dič. Vnícuiq; fua 
més fatiffaciat-Qui curat diédño curat. 
Etq nó curat dié dno nó curat. Qui ue- 


fcit, dno uelit gratias enim agit deo; .. 


q no uefdt,düo non uefcitur,& gratias 


agit deo. Null? em noftrá fibi ipfi uiuit, 
& nullus fibi ipfi moril, Nam &fi uiui- 
mus, domiuo uíuímus , & fi morimur, 
domino morímur.Síue ícítur uíuamus, 


. fiue moriamur, domini fumus, In hoc 


enim Chriftus & mortuus eft, & refurre 
xit,& reuíxitut mortuis & uiuentibus 
dominetur. Tu uero cur iudicas fra. 
trem tuum? Autetíam tu, cur defpícís 
y A eHe a o- 


x , 2 
CONSE 


24-90 BEIZTOAM | 


&dtpop c'e Gro y WAPASNEO, usto To 

~ cs " : tass M 
piuari tot 281500, yiyan ot. t. S Eyo 
A£ya siglo OTT zuoi xd eje ord yön C 


«c "yA G0 A Yzouonroyi eTa OS Oc. 


apa oiu Trasos iaip TRI Ea? adop dol 
raTa 0e « ceci otto GONG ael VOREN 
&AAd vU uel Vocrs MÄR, TO AR TIVA 
590 ROLL. VS ukap, 8 navda ope 
orda C wirdsuat W «velo TREOT, 
- 8i Oud dp rody d'rxrrov, siut WF Aoyi3o 
d.d TI xo dp Svo y xéna wowÓD— e 
Ei dt AÈ Ppõua 6 dA poo dë Avr 
Tot,ouR Eri narà oye voee aro t Clo 4A 
(^) Bednar cow ex op ró Rue, Ure ou 
XPIZTOZ Xr ilave, Mi BAaopiaii Do o 
Tup È xrel pou fde tsip i Basiia TS 
Üsov Beacie (2) zd oie RAAR dixalosavt 


vo’ 4 ` 2 4 Cu Ner 
NGU) tre LON oJ) xctpd: , W mesi RYP 


YRA EN TO VTOIG d'ovA £uop TO XP IZTO, tud 
gesos ag) EERI) Adninog Toig xubpar olge 
doa odo Ta clle ta pliowo Vióxousu, W TAT 
bizodouje Tie tle QA KAOVC, MH EVEKEN 6&có 
RATO RATÕAUE TO te'yoV TOT coU, TATO 
(Xo nadap Ne KAHON O tuer, v 
dig aseo ed xu rroo, td OVT Ko Op TO n 
hayy we£a, Jade TTG Glvop , dE tp o 
« &d'sA óc cov ngoco T] a, i exa ot Toc 
Hte, xU wisip Exes; nora doxfop Exe 
ipo op TOU beot . Mox teloo o Di ngi vop 
faven tu & Soniud3a. $ dt Taxe ivo wog 
tap QY ore éigicad , ori ovi Exc wise 

í RT RI box Ex wiso prt oc Ste 
OQ ousp dt fuxElo 61 dwwarohta orent] 
porro. &d'us&rop 6xsátdap, 9) uÀ tau 
Tow kočonap. £xoSoc & Au To IANT Op 
&ecoxérostio TO zyaboy TÒL ortod'oj.lo, 
(9 300) 6 xexzroz cuxtavrQ gern AN 
Ac xafdo yiyeaai 6i ovadiogor TW ow 
éitorrop eg tnfatwop ieu. 008 you 
qopoty gay s 


EPISTOLA 


fratrétuü $ O Mes em ftatuemurapud - 


tribunal Chrifti . Scriptü eft em. Viuo 


ego dicit diis, Mihi flectet omne genu, . 


& omnis lingua cofítebitur deo, legitur 
unufquifcq; noftrü de feipo rationé red 
det deo.INe poft hacigi£ aliusalium iu 
dicemus,uer illud iudicate magis,ne of 


 fendiculü ponatur fratri,aut lapfusocca 


fio.INoui fiquide,& pfuafum habeo, in 
dino lefu;nihil effe comune p fe;nifi ei q 
exíftimataliqd effe cómune;illi cómune 
eft.O» fi ppter efümfrater tuus contri 
{taé non iáfecundü charítaté ambulas. 
Ne efu tuo illà pdas,pro quo Chriftus 
mortu? eft. Ne ueftrà igi£ bont;homí 
ní maledicétíz fit obnoxiü. Nó eim eft 


regnum dei efus & potus.fed iufticía,R. - 


pax & eauditi,in fpiritu fancto.Etenim 
q ín his ferait Chrifto;acceptus eft deo, 
& pbatus homibus.Itaq; quz pacísfüt, 
fectemur,& qux xdificatioísalius erga 


ali. Ne cibi caufa; deftruas op?dei.Oía 


quidé pura, fed malü eft homini.q p of 
fendiculá uefci£.Bonü eft nó edere car- 
nes;neq; bibere uint, neq; quicdg, in d 
fratertu? impineitaut offendit aut in 
firma£. Tufidé habes? Apd temetípm 
habe corá deo.Btüs q no iudicat feipm, 
ín eo quod pbat. At quí dijudicat,fi ede 
rit condemnatus eftquoniá no edit ex 
fide.Porro quicquid ex fide non eft; pec 


catumeft. Debemus autem nos quí 


potentes fumus;ínfirmítates impoten- 
| tium portare,acnon placere nobis ipis: 


Nam unufquifg; noftrü proximo pla- 
ceat, inbonā,ad ædificationem. Etenim 
Chriftus non placuit fibi ipfi fed quem 
admodü fcriptü eft. Opprobría oppro 
brátiá tibi inciderüt ín me, Ná quacügg 

ante 


XV 


POZ TOYZ POMÅI OTZ, 


p metyeiauy tio alb Siete 20d ac] 
ap ngog h Wa AÈ) Ürowovie, W 
GO zragouicutosen ae yeadqop abo Exil 
d'a. EXOR , O R Sede À VzrojkoVilo ; ug) 
QO) magosQuíatoo AOK Vu Tp. TO RUTO $go/ 
våp W ON A0G nalt XPIZTON IHZOYN, 
iva 64.00. od'Op W EV souoTi oS me PA 
Oeon, wo) matiya TO xvgiov hup TíHZOY 


XPIZTOYA!0 290020446&V£3* GOMÉAOVO, 


x ooo 5) 6 XPIZTOZ q0c:AdBeTO hus, 
sig Ata bež. A fo dE xerz TON IHZOYN 

2u&xoVop *ysf soU S regir oJ Varie KANA 

Siclato Feot cio, To BEBA TAS em yy 

ae TV TATO TÈ NEVA Vzree £A cove 
. Acf&odu qp Scop. KaDo8, "y Pecan. A 
TOUTO Jrouoroyi ropal sor W Ave, wÙ 
V douari cou Lari n) v dup Aiya 
Evedy0kre Zdun uero TO A xo &vT2), (9?) 
ru PANĚTE TOH xgrop rro c6 TAV, 
nod Emrouvécoccs Gurrop ráreeo or Ado, WO 
TAAI Hoxie AEYE ESR À ergo TO A 
koù ò viseu wO Gexep X0vGp, ts wut 
Elyn tAm ToU c, o d€ eoo g Aw doe, TAR” 
eio. vuče more ação C tiglone, w Go) 


wisel dy clo To sig ToseUdp vuče WTE EATI- 


di, qo AWA TIV uiorros you e n Erdo 
uat dE &d'eA cor KLOU o) &UTOG tyo viel 
VIG, o rr C xul 4k£501 Se Z yadosrdne, 
WETANGOULOL WAIHO "yvdoteog « AWARE 
vot wg) Xvove vovterdip + Tonno Tegop dE 
Zyada taip Sd eA dor aro pies ine tmay 
VCLUALTAM ON Vio 2uc alU xg ip al D9 
6Gedu morirà T 6coU, cio 2 sva ue Aaf 
TOVE YOP IBZOX XPIzTOr, clo TÈ Ovn te] 
goue yodüTta B tvory £A Tor TO beot, ÓN 


TOL Ù aeoetpope df) tova kuaeocd skr, 


ry ipis W mederi &yl Oe 
EXO oup xu XHoupqU XPIZTO. IHXOY 
N A * 1 3 s " ^ 
ra 1906. Top sop. Ov YOR "conica NOAG 
|i TÍ o 


AD ROMANOS, 25 


ante funt fcripta, in noftram doctriná 
pracícripta funt,ut per patíentíá & cofo- 
lationem fcrípturarum fpem habeam?, 
Deus autem patientia: & confolatíoís, 
detuobísidem mutuo ínter uos fentíre, 
fecundü Iefum Chriftum, ut unanimi, 
ter, in uno ore, glorificetis deü, & patre 
domini noftrilefu Chrifti Quapropter - 
affumite uos inuicem, quemadmodum 
& Chriftus af(umpfitnos;in eloríádei, 
Dico autem Iefut Chriftum, míniftrü 
fuiffe circumcifionis,pro ueritate dei,ad 
coufirmandas promifliones patrum, 

In hocautem, ut gentes pro mifericor, 
día olorificet deum.Sicut fcriptum eft, 
Propter hoc confitebor tibi in genti- 

bus, & nomini tuo pfallam.Et rurfum 
dicit. Gaudete gentes cum populo 

cius. Et rurfum. Laudate domínü ony 
nes gentes, & collaudate eum omnes 
populi, Et rurfum Efaías dicit. Erit ra 
dix Ieffe, & qui exurgit ad imperan/ 
dum gentibus, ín co gentes fperabunt, 
Deusaut fpei, ímpleatuos omni gau 
dio & pace, in credendo ín hoc, ut exu/ 
beretís in fpe, ín potentia fpiritus fan- 
ctí, Perfuafum ením habeo fratres mei, 
& ipfe ego deuobís,g & ipfi pleni eftís 
bonitate, impleri omni fcientia, ualen- 
tes & alios admonere. Audacius au ^ 
tem fcripfi uobis fratres, ex parte ue, 
luti commonefaciens uos,propter gra 
tiam quz data eft mihi a deo, ín hoc 
ut fim mínifter Chrifti in gentes, ad/ 


míníftrans euangelium dei, ut fiat oby 
-latio gentium acceptabilis, fanctificata 


in fpiritu fancto . Habeo igitur eloría/ 
tionem,in Chrifto Iefu , ín his quz ad 
deuni pertinent, N6 enim aufim loqui 


c  quíc 


16 EnIXTOAM 


Ti Gp bv seil dae xprzTOz AI toT, EIs 


t» 


Vrzrecolib zovi, Aos i ioro, W AWAUE cv 
mi aj Ù TETO W duod 3 USUAL TOG 
YE WSE ME Qu? TEROUTEA HA H) KUKAD ensi 
T ugin, OHNE È tuayyirioy T 
XPIXTOY.O Ufo * 5 Qo iuc uero Pey 
AiG oux orou voku xPIZTÓZ, a 
"TE UD o T(i0U Oc d Top arnod oniwa 


E WC * T ` 
saos y £yeocir] Ais ox EVN W EAH TRI OUT 


O-povag; X) 9r oux annro ai owkoouoi, Aro C 
* ^ $ c N 
EADE "100 VMASe 
mw VUE EE » ? S A 
yuvi d€ UNRETI TO OU EX oJ, W OTS XXI OU 
LÀ ^ $5 ^ 
oï roiroi emImo0 rop dé Exp, Th Abay 


| .. MN 
EvexoTr[o4. lu "cat DORN T 


Teog tule axro moO ITW eo tup Tol 
pitoa Eg TU aa a, AsV erom 71900 
VALAo EAT 1o A Adacmrogóua jose, Beca] 
doi Vue, 9). Ug WO ago ploe 
EnA ERN Vp 7 Tag TP u égova ET AN/ 
SIUE d ou £18 tegsa Auc 
xovay ToT ayi fole. Eid 200 uane 
Jovia Cayara romov «p lug rooaddar 


sie roue Woxove TN &vyicp Pw qU isgou^ 
CIAK + Eudo sro YÀ w)) ope eran. uri 


: M ^ a “m f N 
tci. El ZA elo mvlvuaTinoTe UTI tror 

* i 2t ? ? P - 
veu TA tymo psi ovo CV ey. Tolo dael 


s. ^ A ~ ng Ey i 
xinoTe AUTOUR ioo (uolo. coUTO O40 EWI 


"TÉA c'e Kod Zuge e^ urote Top 


: KAPTON TOUT OJ, crt eU a OU AI VA Op ele. 
elio axavitoqieord a de, dcl tex oue (Q^ Teog 
Cha a 74 5 ES ms 
VUR, W 67209 co oc 7d EAO YTB TOU EUWE 
AfovT0 XPIXTOrY ALUCO e TIZEAKA/ 
2G R Vue id pol, ARTO nugiou hady 


1RzOr XPIZTOT MG 2ud Q eye TOU - 


"rye ue 06, guwa yolon ai uot W TAg 
msosi x diio, üreg tuot agio 77 cop, T ia, 
SE are lv amforo qiii Tode, 
(9) wa 8 Danovi a uou R e tw/ 


qxócd'exrog 6Yuorcot roto &yiorg y Wa qu 


bid M" a$08 Vio du [cd 
Sto 


EPISTOLA 


quic eotüm,qu nó effecit Chriftus p 
mein obediétíá gentíü, uerbo & facto, 
ín potétía fignoz & pdigiozin potétía 
fpüs dei,ut ab Hierufalé & ín circüíacen 
tib? recioib?, ufq; ad Illyricá ipleuerim 
euangelii Chrifti; ita ánítés prædicare 
euágelíű,nő ubi noiatus erat Chríft?,ut. 
ne fap alieni füdamentü ædificaré,fed 
quemadmodá fctiptü eft, Quibus non 
eftannuncíatum de eo, uídebunt;& qui 
nó audierant, intelligent : Quapropter 
& impeditus fum (zpe,quo minus ueni 
rem ad uos. Nunc uéto cá non amplius. 
habeá locü ín regionibus hís,defyderià 
aüthabeáueniendi ad uos, multis iata 


" annis, quandocüg; fuero pfectasi in Hi 


[paníam,ueníá ad uos.Spero enim fore, 
ut iftac iter faciens, uideá uos, & a uobís 
pducar illuc, fiueftra cofuetudine prius 
expatte fuero expletus, Nuncaŭt pros 
ficifcor Hierufalem,míniftrans fanctís, 
Vifum eft eñ Macedonix & Achaiæ, 
comunícationé alíquá facere, in paupe! 
res fanctos,quí funt Hierufalem . Nam 
itauifum eft illis,& debitores illoz funt. 
Etenim fi fpírítualía fua comunicauerüt 
gentibus, debét & hz ín carnalibus mi/ 
niftrare illis.Hocieitur ubi perfecero,& 
obfignauero illis fractà hunc, feuertat 
peruos ín Hifpaníam. Scio náq;, quod. 
ubi uenero ad uos,ín plenitudine bene/ 
dictionis euangelij Chrifti uctutus fim. 
Obfecto aŭt uos fratres, per dominum 
noftrü lefum Chrift, & p dilectionem. 
fpüs,ut melaboranté adíuuetis, ín orati 
onibus p mead deüut liberer ab incre; 
dulís ín Judæa, &ut mínifterii meü,qd' 
exhibebo ín híerufalé;acceptá fit fctís;ut 


án gaudio ueníáad uos, per uolütatem 


dei 


"pOX TOTZ POMAIÓYZ: 


Scl oJ cU cuotas ruote uoo taip dt 0:06 
GO) treifvue METR eo Teo TUON, QUH pr 

swisi Ad baty qoi&lw, vi de 
oo fup, due Aïdrovoy D LUHANG? 
a5 g: Wry geto ia xuritu nord ES 
s qu xvelto fcn PN cy top, n wapa 
Sire xuri WARP Tup BÉM med ues 
noS kurn meosércio op yu a 
I9) kurot tuot " 

AGaácdds nploxeuo xod au Ay y Toue 
CW y otov qU XPISTÅ IHZOT , 0ITIVEG 
üreg Q9) juxfie uov Twp touto GXXNAOD 
brinnande ovk. tyo 44097 txasis, 
Aa kod es dto Gu niano ou TN EXYGU, C 
el «oct rop eura nuancan, AG] 
de rreuvevop TOP QWYATHTÖL KOV, 06 SIP 
teraexi DU oca qu XPISTO: iac 
De Magia rio TOR ixomicosu E18 Ho 
uče. uačoaolð: tud'eóviuop 92) TA 
rote cuy yV UoN, Kod CUDU x Arc OUG, 
Hov ortie clotp srra qv rote &7050/ 
AOIG 91 Kod MEA toT "yeryovactp W XPI/ 
ITO, AWET: mA eq PE SATHTOP 
gou W nuela Akoa: ovgsavdy, Toy dol 
vyo huD W xPIXTO,KOÀ sdxuo TOP 
QYRTNTÒP uoi , AGO aud) e xr, TOH 
AS KTOL qo XPIZTO. orade ToUG tx 
PW AersóGoUAou, amod hiodiova Tg 
ovy yii uov, uoo dos Tov; £x P vog/ 
xfayeroUg OyTQ6 w upia , Aano.oeoe Tp 
PUNA CVEvpaow p, rao KOTIDTAG VEP 
ENTRER Tego d'a Tw Scy eem wr, Ky 
TIC TODO EX toe qu ruio etras 
Şotpoy TOP ENAERE W nuela M) 13 uurréeos 
&uroU KEROT , wéra DE Vol y nerey , 
BAd yov rosée prse pa Baus puli, Rod Tous 
cub &urole &d'vAoolo , Aau&cadds QIAO ^ 
Ao'y opi, Kod ovAT oup vigia, C riw dA dl 
Buron Nod AVUTE HO Tovg cup GuroiG 

T 


AD ROMANOS; 27 


dei unaqzuobifcam refociller.Deus añt 
pacis.fit cam omnibus uobís, Amen. 
Cóomendo autem uobis Phæben, fo/ 
rorem noftram, quz eft míniftra ecde/ 
fiac Cenchreenfis ut illam fufcipiatis ir 
Chrifto,íta ut decet fáctos , & adfitis ei; 
ín quocung, uobis eguerit negocio. Na 
& hzc multis adfuit, & mihi ipfi „Salu 
tate Prifram & Aquilam,;adiutores me- 
os in Chrifto Iefu, qui pro anima mea 
fuam ipforum ceruícem fuppofuerunt. 
Quibus non ego folus gratias aco, fed 
& omnes ecdefiæ gentium, item quac in 
domo illorum eft congregationem. Sa 
lutate Epænetum dilectum meum, qui 
eft primitiæ Achaiæ ín Chrífto.Saluta; 
te Mariam, qua multum laborauít er; 
ga nos.SalutateÁn dronícum,& Iunía, 
cognatos meos,& concaptiuos meos, qr 
füt infignes inter apoftolos,quí ctía an 
te me fuerunt ín Chrifto. Salutate Am 
plíá dilectum međ in diio. Salutate Vr 
banum, adiutorem meum ín Chrifto, 
& Stachyn dilectum meum . Salutate 
Apellem,probatum ín Chrífto.Saluta; 
teeos qui funtex Ariftobulí familiari 
bus. Salutate Herodionem, cognatum 
meum. Salutate eos qui funt ex Nar 
cifli familiaribus, hos qui funtin Chrí/ 
fto. Salutate Tryphænam & Tryphor 
fam,quz laborant ín domino. Saluta 
te Perfidem dilectam, quæ multum la/ 
borauítín domino: Salutate Rufum, 


'electãin domino, & matre illius ac meã. 


Salutate Afyncritum Phlegontem, Er/ 
mam, Patrobam , Mercurium, & qui 
cum his funt fratres , Salutate Philolo- 
gum , & Iuliam, INereum & fororem 


ius, & Olympam , € quí cum his funt 


c 2 omnes 


XVI 


P sHIZYOAR 


A - ue lA E i A , 
aráycoto, &yiove , woxoaode GOMA v0, W 

EUN CUT MC. 05». cN t. 
QA Xocri cyrus eryou rot VAX d EKZ 


GOucici TOV XPlZTOY è 


zx A m a A , ^c 3 
TIPARA dt tuče d eA Imo Tolo . 


is m " ` 2 A J A 
Too Ai Xosociao,HO vo. o'i d e t, TREX 


eb 2cid eli p vado tude rotor, 


Cie lrecce tt rp O1 ya rootor W 
IE M - > 2 1 > * 
xuw TRZÓY XPIZTO au d'o VACUO CI DUA 


Ti taudi or oo) A q9| agnsoA o yia;). 
UA cfl as; parari T naghag PW ONOI 


€ mw € iro OE — |; x + 
XU. H YAA VUON UTAKOH EIG TAE YOL 
KETO XOLO ow 9 kg tip. BA dE Duae 


^ eas ? 3 £ 
c'ocoUe puoi eiat EIG TO Goya 0p itópatova : 


dt die. vo nandy O € beds q sekong ouei 


S ^» € 4 ^ f . € ^m . 
Aet op accio vzro Toug Tr0d'ao UA GU 


"Exe xdeio T xvgiov Gp TRZOY. XPI/ 
Ie .r y ^^ Fd 
TTO E VG, amé lovr vuče TIHO? 


Üsoo H guotpryóg Kov OÙ Aou uot 1 


: cop C cocine, ot c'v'weleio Hov AGIT 
Zouo Vito tya regsiri (7 jo yea Lore TU 
ZWISA qu Kupio ATA eTA vage 0100, 

“S EWO mov C gN bioO uta 026, ACTO 


eros wke feas", o: o1koV0 X97 qOY 07. 


Aswe, E  tovagTO" ò xd'eA qo oH x pia To 


xvelou huj Gp THZOY XPIZTOY METÈ wo, 


Si N 0.5 + 

TON VUO ZAID -+ 

TÈ E Awapa MXE SIZE KaT TÒ 
ZUA WENO p MOV, W) TO ÁU AA IHZÓY XPI 

E Ni» e. s : , ? 

Z'TrOr,WxoreconoAv p HUSKPIOU, OVOG 
"elioovtote, c'eci^y ndo , qoae srr O d 
VO, dece yeopOp meocpirciip HAT til 


R Y 4 ~w ? c 4 
Teylio TO otovrov beoe Vzraatolto wi /- 


* d 
Sewe TAITA TO Evn ^y voci cd irr, ud 


Im ToX IR A THzOY XPlzTOYOR Ad/ ` 


| .Ba eie rove avag walh e 


3 AC oy: 
"Tgog TOUG GOMUDSe - o c 


"poeédu ÈT xoeliad Al poeks oN) eVI 


xid qO| Q ngee tuAnoiag o 


0 c5 EPISTOLA 


omnes fanctos. Salutate uos inuicin 


ofculo fancto.Salutát uos ecdefize Chri 
fti.Obfecro autem uos fratres, ut confy. 
deretis eos,quí.diffidia & offenfas, con, . 
tra doctrinam, quam uos didiciftis oi; 
enunb;& dedinetis ab illis. Nam q eiuf. 
modi funt,domiíno lefu Chrifto no fet; : 
uiunt fed fuo uentri, & p blandiloquen. 
tíam,acbenedícentíam,decipiunt corda. 
fimplícium.Veftra enim obedientia ad 


omnespermanauit. Gaudeo igitur fa 


ne de uobis. Sed uolo. uos fapientes qr 


dem effe ad bonüfynceros aüt ad ma^ 


lum, [Deus aüt pacis conteret fatanam 
fub pedes ueftros;breui. Gratia domini. 
noftri Iefu Chtifti.fit cum omnibus uo 
bís.Salutant uos Timotheus, cooperar 


- rius meus, & Lucius,& Iafon,& Sofipa 


ter,cognatí meí.Saluto uos ego T eren; 
tíus.qui fcripfi epiftoláàin domino. Sa- 
lutatuos Gaius hofpes meus, & ecde; 
fix totías.Salutatuos Eraftus, queftor 
ærarius ciuitatis, St Quartus frater. Gra 
tía domini noftri iefu Chriftifit ca om 
níibusuobís, Amen. .- NE 
Eiauté quí potens eft nos cofirmarefe; 


cundum Euangelium meum, & precos 
nium Jefa Chrifti, iuxta reuelationen 


myfteri,temporibus æternis tacitima/ 
nifeftati uero nunc, & per fcripturas p, 
phetícas iuxta delegatione æterni dei, 


-in obedientiam fidei in omnes notifica 


ti,Soli fapienti deo, per Iefum Chrift, 
cuígloríaínfcula.Mmen. - ^ =- = 


AdRomanos. ^... 


1 Miffa fuit . Corintho per Pleb£mü f 


niftram Cechreenfis ecdlefíz. . . 


farran z Ze toploou A wot acf Fagaud &vrove Hd C Arddio, roii 
s qvi ocop dé Sog Aa q91 £c 150A 1I ri rue H dÈ agópaeie SE emrisoNiIG dvi Kol 
ke» eivüio: t tx Q)AoOVeriao G'Uo d'y o uuoyory ox HAovro TOO quát, C Aor? E qi Qvris 
ESANI AAT 9) Qvo KICUÉTOP, WAPEAETOVTO TOP Xaov To. lu eamm, QAO 
3 mm ee erduen TAG dla "yu ciao, meo ico gD t tyxgorsieo, Tivèg 5j (02) qv eid'eAtiolg 
EIRA zdiapógoy c ovrog Pw £ideAolUop, xoy UG e GNO d 'LovSvovy, ove? 5 AGAS 
Tag yava eüuj.aop, C v 4A B irerluro C to T repi &vesdagao musiíeiop, A& oria , ud 
ysige Tl) edera Taúrlw , ros rop aroy qu xopivio xuvoupSuio ur, RÉ ovp dr Acor S Gre 
Soup, C Aoirou mede r&v Ty per, to. mero p QU ct Tog xv, W poviru nod "yvdica s 
QUx eroe &vroUe TrorodUr co TÈ 9eiogkoTa S06 O avulsa uud W Ado lo aperls 
BA W ye Kod Audi n y8di ez (ro eminus (Copt peu AEO mi wageouvé cae uA 
xay ngiuara 706 tearmo dgio dp wel Gy V yec- Leur wwo ghz ig AA" YARON Ai owup 
edencro p ivar Tl oviwy tuu Rod qr 3tcu20 Mta 0A ep Dia alo tx 2u c5 To foci ToU 
ali Vyxgérep rodea megi magheiao oci bu. KR idolo. wa wals ToU TO yivido ITA 


^ N i [7] M ^ - gré an S ^ s ^ EJ i Li M 

meel PW eld Aou plo ut natakot ov gss TR CYTE TrOATTEU GUT OR, xe Ud oup Tæ 
2 (s 4. — € ut ei ^ ro 

W Gd OAD CULTOS AVNA ud uad eile t oi ineo cic TE (CN VÉ TIG Kaplog 


Top yea , iva xd Drapier W Tolo xci css I 5 aeoxetieci Tp. ÉxoiTa Ad tus Tof 


d'e,T9 CxoVTO" rodewiTa 373 T0 Vr! rveinatog etica AE e xod Aormóp mel ixvoscotoo AIA 
daoni ori i cagE try drorTou xrobna pe plasti, &-y deofun 7) ptas TO xaTa aii T9 Scot 
Xégip rin X KUASAI pr o TO tynyiglar TWH XPI zTON owi snar C v EA eroarreTi odd Aj 


youe sig "rà e yg cipio orig à ag qD cie Pug &y fou rp v ovre TEAGI Tt " 
goAl) . la 


ARGVMENTVM. 


! d z Si Orinthij fant Ahaici,& hi fimiliter ab Apoftolo audierunt uerbi 

e 4 ueritatís,& fubueríi funt multifarie a falfis apoftolís. Quidá a phí 
wi VA | lofophiæ uerbofa eloquentia;alij fecta legis Iudaicæ inducti funts 
Anae] Hos reuocat Apoftolusad ueram fidem,& euangelicam fapientíá, 
abes eis ab Ephefo per Timotheum difcipulum fuum, 


€ 3 


3o 


aroz TOtz XOPINGÓI/ 

G rE Ps EPQTH "m 
Si ArAoz KANTO Qô 950À06 
i IHZOI XPIZTOrJud 00i 
d majos DET Po EVRE 0 
kdeA i6, ri innana Tov 


BETR ovog W: xog eo ki i/ 
epe qu xPizTO IHZOY;XQumT TO &yl/ 

:010,04D IXTI TOTO trix uUo T OVI 
P x b suele WU IHZOT XPIZTOY,q TOW 
Pri TÓ TY, xurw T y) iip, X eio, WaTp nod 

à à dili à 27? Suid mBo 3 RAG, M) nugis- THSOY 
: RAS (co AEQ uS vÓyTOTÉ 

adi tapki TH XÕÇITI TAES TN 4A o0 


Ou [77877 S7 XPIZTO THIONS OTi qu. TATE. i 
toov TIW qu TEC NT wafi Ao "yu Kod. : 
"meg yvood nalog T uaerdeiop TA KPIZ => 


; EZTOY ECG UN qu UTERE vug ix Use] 
“gE W andev glatt] s wend exoni- 
„ugo TiU &eroxéA yip TO wvelov WO TH/ 


ZOT xPixrOr, oo C PeGoroo tags £o Té]. 


Jis Gef auf vos W TH kaipa T nugis iaip 

', THZOIXPIZTOT. 
olm cle owovfan a &vTO IHZOX 
x Ran Hu eU. 


INS060 Deog Al 09 


y Fai h Vues Nm LAIKET vo^ 
z alos? T xuef I0). IHEOY XP IZT, WaS 

| «vo A YT 7r GUTe0 Kd. MÀ i qu Va Tp Ki 
aoc, me nois rio plulor V TO f. vol, 
DW T Ti oq. EMAGIN Pág mor i 
Vp id Ado! us, uero TW. KAOKS OTI Eie 
d'es qu Vj Tp slot Adfo T&v, ori Enas 
VG Ad d gf ow EIF noA ED ATOA 
E AG o j Joi to 2 xPXPTOLduipSd o 
"xp I2TOZ; Md IijAos tsotie n i UTE IENE 


F disa oua oA teari INTE s ; EXI 


550 V 0:05 077 E HT teda got A 


D WV EM M E -9 : 1 
Mo y) TEO p, tuat puo UG HTN OTEN TO 


SMON VONG eted Ira ESAT ioa A H) Taepa 


v& Orto p, 


i EPISTOLA PAVLI APOSTOLI. 


AD CORINTHIOS PRIMA, 


& i Aulus uocatus apoftol?: Ter 
EJ Pj jit u Chrifti per uolátaté dei, 
Oy & Softhenes frater,ecclefiae- 


EC a dei quz eft Corinthi, facti 


ficatis i in Chrífto Iefu, uocatis fanctis, . 


una ců omnibus qui inuocát nommé do- 


mini noftri Iefu Chrifti,ín quouis loco, 


uel fuo,uel noftro.Gratía uobis & pax - 
a deo patre noftro,& dño Iefu Chrifto. 
Gratías ago deo meo femp pro uobis, 
de gratia deí,quz data eft uobisi Chri, 
fto lefug i ín oibus ditatieftis ín illo; ín 
omni fermone; St omni cognitione(qui/ 
bus tebus teftimoniü Iefu Chrifti cofir 
mat fuit ín uobis) adeo;ut nó deftítu/ 
amíni ín ullo dono, expectantes reuela 
tioné dni noftri Iefu Chrifti,qui & con/ 
firmabít uosufq; ad fin&inculpatos;i in 
die dñi noftri Iefu Chrifti.Fidelis deus, 
per qué uocati eftís in cofortíü fili dus, 
lefu Chrifti domíni noftri. | 

Adhortoraütuos ftatres, p nommé dni 
noftri lefu Chrifti;ut idem loquamini 
oés,& no fint ínter uos diflidia; fed fitis 
íntegrum corpusjín eadetà mente, &c ín 


. eadé. fentétía.Sígnificarü č čem milii de 


uobis fratres. meta familíarib? Chloz, 
cotentíones fint ínter uos. Díco aute 


illud. quod unufquifq; ueftrá dicit, Ego 


-quidéfura Pauli, ego uero Apollo, ce E 


uero Cephz, ego uero. Chrifti, IS 
eft Ch riftus Num Paulus crucifixus é 
pro uobís? Aat ínnomíne Pauli. bap ti? 
zati fuiftis? Gratias ago deo, qr neminé 
ueftrü baptizauetim, nifi Crifpa & Gà/ 


iim;nequís dícat; pin tneonomine ba 


ptízauerim.Daptizauí auté& Stepha- 
. næ familia, 


nPozxobsrwólOodz nPoTH 


(vx oixop.Aoren Ovx oida errioa Shop xed 


-fidt O0 002. ése dus XPIZTOE Ral 
T[du AX voce t 1e) oux qu coQia A0 
"yov, Tuo. Ju «eV 0 saveoo TO XPIZTOT. 


0 Ad*yoo D 6 T9 saupi, To Augu. 
mro Poptlóie; woga 8, ve dé coloni 


eifo 
. ëg. A08 ali eoiap PP sopp , nod ( 


CN cM. , m wy LA 
: pi HUTU, Aapoo Des esr. 


: alb eaozov p P) a'aoe cay ZOE, mov o ch, 


^ póg; wo "yeauuocréue ; moV cv firexTAG 
TD ovog TÉTS;OUXI tu Gooep 9 Deos rlw 


TOOLEN TÒ KITRI TOUTS; Ezrad i y ) qu 


m a dog À 
Til coQra T9 Z, oun Eyvo 0 RECUO Arg 


, Q9) coge Top Seo, sud o «oe d coo, Ag 


NA 1 NE n M 
Q9] hapi oto TO Xie yt O, cgo TOU 
U StiStdoyTao, Eod Ced itor eicGop "ot 
` Tonna voto. coQios wron Bude 


RHUO oy X PTZTON tSaupou twop, Tsd a£ 
'"ei8 QU Guayd'ax op Et de quete Av] ` 


"Plo Reie nawet Id aoe T€ (92) [M 
XPIZTON oV Aauo pap, € 0:8 oia a 
oti 40 "e 7 SeB,codó Tog aW. Gi 
BUE esin) 2 & deo T Ieo ioio 
OE eleison ie QE 
BAETNETE 00 ^l) wAdelp dT ud 
polot bu mool odor KATA c'ágiet, o 
"tro! AUD OUR 0 U T0701 tu yerde, ZAAR 
T idis «001.8 da tee 6 9e06, Wa 
HaT OKUN TË IKBM) TG RYEN TO 
- IRO sa. Ta JSysbenyUua, Saiar t ò Beds 
` TÈ ut oTa Wa TA ova RTagyiop öres 
` REH KAÜXHTKI U NAPA eid WATT uo. 
Lr tués ise, W PISTO. IHZOY, ðS 
i Mevviün Ù DT copia. XP 0:85, 2u ouoctttox Te 
Y) Egicc dee a ai ajia wadag fé 
yan i ERO > qu Wi xau) 
xta D K&yo AARON aços vae 


E Ecos WAÜop Ou xag” repose Ad yr 
; i e0Qi«8 ., xara y AA Gp Vu TO ^ 


4Magriciap 


AD CORINTHIOS PRIMA, s 


| nz familiá. Praeterea. haud fcio; nü qué 
alium baptizarím, Non enim mifit mé 


Chriftus ut baptízaré fed t cuágeliza 
ré. Nó ín eruditionefermonis;ne inanis 
reddať crux Chrifti. Na fermo crucís;fjs 
qdé q peunt.ftülticía efLat nobis q falu 
té cofeqmut, potétía dei eft. Scripta eft 
em.Perdá fapientía fapíentiii, & intelli 
centíá intelligentia renciã. Vbi fapiés? 
ubi fcriba bí di fputator fzeculi huíus? 
None ínfatuauit deus fapíentía mundi 
hui? Nā poftig í ín fapientia déi nő co- 
gnouit müdus p fapičtiã deñ,uifum eft 
deo,p ftulticiå prædicationis faluos fa/ 
cere e crédétes.Quandoquidé & ludæi fi 
gnü poftulant, & Græci fapientíá que 
une INos aüt przdicam? Chriftü cru, 
cifixü, Iudzxis quidé offendículuim, Grx 
cis uero ftulticia.Sed ij(dem uocatis, Ju- 
dæis pariter & Gracis,Chriftà dei poté 
tía, ac dei fapiétia. Quoníá ftultícía dei, 
fapíétior č hoib?; & imbecillitas dèi, to) 
buftior eft hoibus. Videtis em uocati/ 
oné ueftrá fratres, no multi fapientes 
fecundü carnénó multi i potétcs.nó mul 
tídato« genere natiuerü qua ftulta erát 


ret ea. qua fant fapiétia,& qux erat im- 
becillia in müdo delegit de9,ut pudefa- 
ceret ea pquæ funti robufta, & qua igno- 
bilia eráti műdo cotépta q; delegit de?. 
& ea qux no erát;utea q q funt oblitteta/ 
ret;ut ne efíarct oiscarocorá iipo.Ex èo 
déaütuos js eftis;i in Chrifto Ielu, qi fat? 
fuit nobis fapia a deo,íufticíaq; & fetifi 
catio,& redéptío, Vtquemadmodá feri 
pti a eft. Q ui gli elíat.in dro gfict. Et ego 
cü ueniréad uos frés,no ueniebãi inemi 
nétía fermonis: aut fapis;anüciás uobis 
: c 4 teftimonium 


. fecãdű mundü delegit de?, ut pudeface : 


n 


&lu 41908 huie, 92) GAYO pov 9!) Tr^ 


0€ 


. SUIZTOAR- 


, gag rUgiop TOV SioU. Ou yoy) Ekp Tic oU N 
- diea cl qu TATP usd IBZOXN XPIXTON 
| M) ToVTop tsavgosctvop, Ctro qu ela, 


AG) qu pobi >; w9)) s pái $07 tysló" 
eur jd ut oux w abote &vbpeorivng cogi 


4 INE II m) P * 
e AOIG &AX W God éi£a wvivuaTog W 


>. 


P e e l. 08 w 1? 
dwvaaswg, iwak wise VG RAWO 


Qia G0gdmep, &AX W Duvéme bote 

—  Xogtap dt Aou dy w Toe T£AÉIA 
oig, codtap d'é ov To? avoe TOUTS OV 
TEL ex dire ToU etGvoo ToU rov, dV 


stt Tag oy ow yo, 62e AAGU uW eode . 


S100 W ausug a TAP OTOKEKPURMÉVN P Rp 
qodeletp o soo 70 PN ouo» tig d'ó^ 
Eau up Hu ovd'slg diy. &exovreg T ot G 
VOG ToUTOV Ü^y vae, ti YNG t'y, eux 
p rop xvgiop À d 'óEro ovg AA 


E yiygeni[at « & opharudg ovx ide, 


es COE » aa S ka 3 8 
9?) ovo, ovx i(xovas, Mog) iri xagdTap avigó 
EN NCONN ; p 
TY oux &uefou,e irorkoosp o coo, Tot cot 
ar 4 ci s , 
TNTIP QUTÕP è — Hudp d'ERO m 
s. Led ~ 8 
x&v ps, dT. ToU zrVEUJ. ecroo uro 0 73 
WVV a Tec Eg eua i "ne dO Tov OcoV. 
ud S5 2 M e 
Tie yG idep Gu lerop,ra To Gy Opi, 
& 0x5 ^ ; ~y Fd t3 9 ^» 
AB. TIEUA "rov QY0eayro TO EP RUTO; 
: A EC J A] 
OUTO W) TG TOU XEY, ovd etg Old ep, TIAN TO 
SEVA. T DEOU - o 


ua 0 E TS AD iVa Eid Gov TA Varo T Oe 


| KagiDivTa Wy, So) ARATE boi tp 


d'ud'axTo'To abgor oo piae Adro IAR 
bu d'id'axcroTio muiumatog yis, mysu 
XOTE TWVVMATIKO ewyxgivoyTeo * Juxi«o 
d Gvüporoo ov d'Éxeroz à TO zrvévaco/ 
TOG ToU SS, oet o. JÀ uT 603, ) bv d'U 
Vere cyov&i , OTI Iunat wwargive, 
Taid ds qusc dde, arae Log 
Tauris dd bwovdsrdo Groxelirar, 


Ario JÀ 


/ 


Ho de ou TO mU — 
Pomme. N A 
| ROT KOCHOU tA BOV > CAA TO TV£V/ 


EPISTOLA 


teftimoniü dei. Non enim me iudicaui 
quicẸ fcire interuos , nifi Iefum Chris- 
ftà,& hüccrucifixá , Et ego in infirmita 
te, & ín timore, & i tremore multo apud 


. aos ueríatus fum,& fermo me?,& predi. | 
catio mea;no erat in perfuaforijs huma 


nz fapičtiæ uerbis, fed in oftenfioe fpi; 
rit? & potétíz;ut fides ueftra nó fit ín fa 


, piétíahomínü fed in potentia dei, Por, 
ro fapiétíam loquimur ínter perfectos, 


fapientíam auté, non feculi huius , negz 
príncipü feculi huius,qui abolentur,fed 
loquimur fapientiam.: dei in myfterío 
reconditá , quam præfinierat deus ante 
fecula ín eloríam noftram,quam nemo 
principum feculi huius cognouit. Nam 
fi cognouiffent, haudquacg dominum 

loriæ crucifixiffent. Sed quéadmodü 


fcriptá eft. Qua: oculus nó uidit, Xau 


ris non audiuit, & incor hominis nom 
afcenderunt, quz præparauit deus dili 
gentibus fe. Nobis auté deusreuelauít 
per fpiritum fuü . Spiritus enim omnia 
Ícrutatur,etíam profunditates dei.Quis 


enim hominü nouit ea,quæ funt homi- 


nis nifi pirit? hominis qui eft ín coc Sic 
& ea qua funt dei,nemo nouit, nifi pi^ 
ritus dei, Nos uero non fpiritum mun- 
di accepimus, fed fpiritü qui eft ex deo; 
ut fcíamus , qux a Chrifto donara fint 
nobis, quz & loquimur, non ín uerbis 
ad docendum humanam fapientíam 
appofitís, fed in appofitis ad docendü 
fpirícà fanctü.fpirítualib? fpiritualía có 
parautes.Anímalis aŭt homo, non acci 
pit ea quæ funt fpiritus dei, ftulticia fig; 
dé eft illi, & nó pót cognofcere,id quod 
fpüaliter díiudica£; At fpiritalis diiudi 
cat gdé oia, ipfey'o a nemine díiudicat 
Quis ením 


nPOZ TOYS KOPINOIOYZ lPOTH, 


vit yep tyo duo nugiov , Bo cwu£iBdda - 


&urojstiifio dE vod xprzTOY EXW e 
w) tyo adagpoh ovn il'ubiülu Ag 
AROA Vr py eoo tov ewpoccicolio AAN og Pag 
KIKIT 0560 vito qu XPIZTO.ydAc tugs 
Emo T Too) ov TC Ovzo yS td'doedas, 
BAR OU ce ETI Vd diwad e TT oro opyikot 
tec, U mov yop i VT 1806 15) fies?) 
d'ixosactat,ov caguixol tse Kod noT d^ 
Boro exert tre ; (rou oU) AE YH vid 
EYO PW jc erdvA ov, €rs906 dÈ tc wron- 
AG ovx cag xixol ise;Tfe op tsi UA; 
Tío dk uro SA d'iénovoi d lp eri- 
sve; hod &xdsm bg 6 xiproo Edoxtep, Ero 
Epiru ra iro Roe tmTictU, WARE Deog 
MiEovsp Use um o QuT£vop tsi Ti ovie 0 wo 
TÉ Vo, RAR o wuEgvop Sedo. 0 qufévop PAN) 
6 wori gop ty trop exosos de oj Id Top wi 
Doy 2 peat, xor eu INOP KOTOP e 
OOV "yo ETLE CUUR YOI , DEOU "ys/ 
&pylop, Seat dinodi tse rara 1 x dein 
Tot dcov li dota uol. we ropog exl» 
Tédop, Og douop Té0(«o, Goo d'e trolo- 
dou&, trasos de Ger £feo mus ezrorkod'ojx d. 
Oi uo yov &AA op budels davarat 08i 
YOLA? Pu wel ov 0j» 0o 6519 THZOYE XPI 
STOS, dirio Emolxod'oud vni p beut- 
Aio TOUT, X euo W Ze yupop, Ar boug ur 


R LA 


| Quo QUA OXI pTO p naAčulw, snésou È tge 


YOL PPIP YEVÄTETA HYO higa d'i 


Ada Uri tp TURI QTORAAVN ETOL N) EÉ 
Sou È $e'yojró MOTON ESÈ xtg d'o X1. ct, 


x : 4 
£i TIVOG È EYON u.a, 0 Erro od'o LHCE, uo 


P Lv. 2 eL = 
doy 2u jefa rios d» terop xcloctaufe'tTatd, 
Quiocerotxuqoo As cocco 0vTO6 
m^ A Ej 
dewo Auc wugoQ e 
X "5 A 1 a " ^S X2 n 
'O6Mt0V ESE, OUT? WVV TOU SEOV Oft 


£p vaty Tig Top vady roV Neo QUcied, 


ése roV Top 0 X€08 , 0.3 Vc.06 TOU NEON - 


bu 2 5 
y109 ESIP 


s 37 a 
Ovx oid oe, oct vo, 


a 


AD CORINTHIOS PRIMA, 3 


Quis em cognouit menté dňi, quí con . 
filiu daturus fitilli ^ Nosauté mentem 
chriftitenem?. Et eco frátres;nó potui. 
loquiuobís,ut fpiritalibus,fed ut carna, 
libus,utinfantib? ín Chrifto.Lactis po 
tu nosalui;noncibo, Nódà em potera-. 
tis, imo ne nunc quidé adhucpoteftís. 
INaadhuccarnales eftis, fiqdé cá inuo-. 
bis fit zzmulatío & cótentío , & factioes, 


nóne carnales eftís,& fcdm homíné am 


bulatís * Etem cü dicat aliquís,ego qdé 
fü Pauli, alter uero eco apollo , nonne 
carnales eftis? Quis igitur eft Paulus? 
Quis añt Apollo $ nifi miniftri, p quos 


credídi(tis,& unicui q; ut dris dedít.Eoo 
plantauí, Apollo rígauit;fed deus dedit 


incremétü. [taq neq; qui plátat, eftaliy 
quid,neg qui rigat;fed.q dat íncremétá 
de?.Ceterü is quí plantat;& ís quí rigat 
unü füt, fed unufqfcy fuã mereedé acci) 
piet.iuxta fuü labore. Etem dei fum?co 
opartj.deíi agricolató,dei xdifícato eftis 
luxta gratiā dei, d data eft mihi,ut fapi 
ens architect? füdamétü pofui, ali? aŭt 
fup illd'zdificat. Porro qfcg uideat quo 
fupxdifícec. Nå füdamétà aliud nemo 
pot ponere,pter hoc qdpofitü eft,quod 
eft chrift?Ief? . Q> fi qs fupacdificat fup 


füdamétü hocaurü;arcétü,lapides pci; 


- ofofliena.fenü.ftipula;uni?cuiufqg op? 


manifeftum fiet . Dies enim dedarabit, 
quodin igne reuelať, &cuiufg op? qle 
fit ignis pbabit, Si cui? op? máferíc qd 
füperadificauit , mercedem accipiet, fi 
cuiusopus exuftü fuerit, damnum pa/ 
tieť ipe uero faluabi£, fed fictanc pg 
né An nefcitís,g téplü dei eftis, & fpüs 


. dei habitat in uobis ? Si quis téplà dei 
- ipphanat, hüc pdet deus . INá téplá dei 


fanctum eft, 


I 


(3 


IH 


(9 


34 | BHIZTOAM 
cyióoédp,ditivsotscVUfID e | 
Md'ela &etucóp demere, E!Ti6& 
d'oxd Bar &var qu wain, W WA ot avi CU 
Toog paksoi iva peg ropie. H Ë 
cogi. & TOU xo Tau TOPU ogia TPZ- C 
3:85 esl ré eoe] at 3. o d'pocos d pluos Pie 
opoto qu T3 excvovpy t at ur[y , w) vc ipe 
x deloo yivokd Toug Naro cïouot Tp cof 
ODP TIET UÉTUOL à 
ase andels navyo qu tt pidesols, 
vexiiTa c Vp ESTP ET ar QUA OG, EITE UPA 
AOL EIT HNDXO , erre 002.00, EITE ZOH, ITE 
Sdvorroo y Eire VESTO iT E DOM TO Tr tV/ 
To. VG tsp , VUS d XPIZTOY, XPIZX ? 
TOS DoT + 
do xulgozrog , wg VangiTag XPIZTOY > W) 


ovrog Rue Aocité/ 


, . M n ` J j 
OIXOVOJA0US HUSKE OP SEG. 0 È Aou SNY 


gè 5 25 9 c, "Ne 
T&T, ep ToTg ortovojol8, iva 7r 15006 Tro €u/ 
^ RE c ^ 
esgil Ejs01 JE tie EAdoxcisop Chip iva Up uu 
QueucrT0o , il UTrO algerie d 74 decr XAN 
Sud tuauroy aiargtvo. dudi yovp taav 
uH i j E NC 

T8 owada, X oux ty ros ro did iate] 
A M». vi DENS i 

AL, O7 AVXKETVON ME KUŞIOG ESIN > 
M S NA 4 € 5 OMA, 
QTE UH TEO Xccueou TF erVecQu EOS CU EA/ 
j id A ^ 
uo vei »0Q, (9) Qorica TA xeu] c. cou 

a ' : ` N 
AON pavspörd n.o Gov Ato, Pw ue 
rae) TOTE O E7rouVOG TT £X05] 
aawa rot Asoy e , TANTE dA ot 
pereo X user dao. els A tU TO] (9) Wero, 
PC — A D c m J * ic y CY 
div io, tuc. ey NATU M ONce, TO MH UTEE O 

^ ~ C 4 

yéygadi]o: pgovåp, wa untig wreg TS wog 

TU "ES Xo E d J 
4M queioUodE xoa TOV ETEŞOV + TTG "yàg ot 
7 p TRE non 
d'axrve; vt d'€ £x d2,0 ovn EA aoro; t dE v) 

E d? 

VA ato, TI xovx éoni,o6 MH A ood xs 


xogscpduor | ESE, Md W EzTAoUTHOQTE (cogno. | 


Suet DooiA évoa.rs , xal OpeADVye Dorn 
A£vccceytvo. y) huag VIT D c'V Barin tuoo 
BU 
TOUG Awos dA ous, tat crovo ica éd eben , ; we 

tmibavarfovg 


AoXG "yoUp oTi o Deos RURE 


EPISTOLA 


fanctum efb;quod eftisuos, Net quis fe 
ipfum fallat. Si qs fibi uide fapičs effe 
inter uos,ín fxculo hocftultusfíatutíit — 
fapiens.Etením fapíétía mundi huius, : 

ftultitía eft apud deü.Scriptü eftenim. 
Qui comprehendit fapientes ín aftutia 
fua.Et rurfum . Dominus nouit cogita/ 
tiones fapientiū, cp fint uang. lrag ne 
quis glorietur in hominibus . Oia n& 

üeftra funt fiuc Paulus,fiue Apollos, fi- 
ue Cephas, fiue mundus, fiue uita, fiue 
mors, fiue pfentía, fiue futura oia ueftra 


- funt,uos aŭt Chrifti, Chriftus aŭt dei. 


Sicnoseftimet homo, ut miftros Chrí/ 
fti,& difpéfatores myfterion: deí.Quod 
fupeft aŭs illud reqrit in difpenfatorib? 
ut fíidusaligs repíat. Mihi uero "p míni 
mo efbut a uobís diiudicer, aut ab hüa^ 
no díeímo nec meípm diiudico. Nulli? 
enim reí mihi confcius fum, fed non im 
hoc iuftificatus fum . Coeterü qui me ių 
dicat;domínus eft.Proínde ne ante tem 
pus quíct iudicetis donec uenerit dris, 
quí & illuftraturus eft, occulta tenebra; 
ri, & manifeftaturus eft cofilía cordíü, - 
actunclaus erit unicuiq a deo.Flocaüt 
fratres per figurã tranftuli ín meipfum, 
&ín Apollo propter uos,ut ín nobis dí 
Íceretis,ne quis fupra id quod fcriptum 
eft,de fe fentíatut ne,hicillius,ille huius 
nomine ínflemini, alius aduerfus alia. — 
Quis enim te diiudicat ? Quid aüt ha- 
bes, quod no ó accepiftis s Quod fi etíá acce 
pifti,quid gloríaris, quafi nő acceperis ? 
lzm (aturati eftis,íam ditati eftís, abfq 
nobis regnum adepti eftísateg utinam... . 
fitis, ut & nos fimul uobifcum regne 
mus. Arbitror eñ quod deus nos.quí 


Hope apoftolí poftremi;oftéderittacg 


mortá 


F 


ppoZ KÓPINOIOIZ RPOQTH. 


imibuvarivc iri IidEop tyenfinuey W 


xó eto) Scy eAocle, (9) &y0edrarore Hus - 


à ` & wN 4 D 2 
UOO 2uc XPIZTON, 4486 d peoviaor W 
xPiETO, Ro Gto, wule dt Totvgot. 
Vx tudooo haie Harings A g^ 
TI PLO Kod TENGAN Mo 2ui Gute) YUA 

i 4 ` f} Sg 
Vimeo, WR) xoc. Q110 805, wg! &so^ 
ToU AU, od xo TOU Seo ouo! Tg 


ydig xR " Aold'ogo euo! > &VAO'yOU ^. - 


RIU « Diori Uo , wK URA + PARTO | 
RO UJAEUOI, regata oU ud og wpixaüep» 
H AOT > 4 TE ^ 
RATA TOU xOcQA0U EYEVKINUN >, rot Too 
SU [^ DET > 2 ? € n 
vvte-]uueo EOG Geri, Ovx GUTPETTOU VMES 
pápa TATO ZAN G6 TÉKVA MOU UYA 
"TO VOUSETOS 4 
S. DNCMÉ agas Z É yy 
EQU N uupioua xad ay oy ovo EX 
TEW XPISTH ZAÑ du woR OUG wortedo, 
4 
ei yA XPIZTO IHZOY Ak TO tua yy eA ToU 
z Sc ^ y , j ^s Fe ~N 
EYO Udo EPOVA T oe cuc 09 OU VUR 
MIRATA YNDE + 
AïÏQTONTO tasa VjTU 14.0 0cop, 00, 
? 
KE TERVOP MOU (yocmierop Mg) iSo p W 
amd QUA E , NNEC Tc 
suelo e 0o UAd, Wauwa rd od oe Mov 
TAG W XPIZTO, KAIN vay ro oU W wA? 
ey eooueto, 2ud dox V wo ut te xoptou 
AE ow ng TUZE, tqvoidaod TIVES v 
45 4 ET 1 € ^ 5 c 
ENUO d€ TAXEOL MOG URAB, EAN Ò 
HUçIOG DEAH , HOA yYadoua bv TÒN AG- 
. EU e d » -A 13 U 
YOu TOV TEDUTİOMEÉEVON , QN. TUW AÀV/ 
VOLUP V oU you) w adyo A Dac'iAsic. Tou 
DoT RAR W Aubert S£AsTe; W eas 
d'o fA3o 908 dulo i W xyéry wwsu/ 
¿LOTI TE NÇAÖTHTOR + 
OXcc &koUerok W VAT mogvela MO 
AA -l [94 2 4,2 Lor i 
TOikuTM TrOQVé(d. , rig oudÈ cJ Tote t0] 
, » E icz A us D^» 
VEIN oVOuAO ier du , OSE YUVAR TIVA TOU 
maTpoe Üxep, KA uge esseri tot 
5 A Lc. NE ^ 2 2 e 
5t , UX) ovx (AQUAM ETEVNKTATE, IVO 
EL tx eigo! WADY V. 0.70. EYON 
: TOVE 


AD CORINTHIOS.PRIMAÌ 3$ 


-morti obnoxios. Quoniam fpectacu ^ 


lumfactí fumus mundo , &angclís, & 
hominibus „Nos ftultí propter Chri- 
ftum, uos autem prudentes ín Chrifto, 
nos imbecilles,uos autem ualidi.uos cla 
rinos contemptí. Ad hoc ufq; tempus, 
& efarímus.& fitimus,& nudi fumus, & 
colaphís cedímur, & incertis uagamur 
fedibus, & laboramus operantes pptijs 
manibus,male audientes benedicimus, 
perfecutioné patíentes,fuftínemus,con/ 
uicijs affecti, obfecramus ueluti excre/ 
menta mundi facti fumus, omnium te/ 
iectamentum ufq; ad hunc diem. Non 
quo uos pudore fuffüdam hæcfcribo, 
fed ut filios meos dilectos admoneo. 
Nam etíáfi innumeros pædagogos ha, 
beatís,in Chrifto non multos tamen pa 
tres.Siquidem ín Chrifto Jefu per euan 
gelíum ego uos genui . Adhortor ítag; 
uos,ut imitatores mei fitis. Hac de cau/ 
fa mifi uobís Timothe, q eft filius me 
us dilectus, &fidelís ín domino, qui uo/ 
bis ín memoríá reducet,uías meas, qux 
funt ín Chrifto, quemadmodum ubíqg 
in omniecdefía doceo. Perinde quafi 
non fím.uenturus ad uos, inflati funt 


„quidam. Sedueniam breui ad uos,fí do 


minus uoluerit, & coenofcam non fer; 
monem eorum qui inflati funt, fed poa 
tentiam. INO ením ín fermone regnum 
eft dei, fed in potentia, Quid uultis? 
Inuírea uenio ad uos, an ín charitate, 
& fpititulenitatis ? Omnino auditur in 
ter uos fornicatio, & huiufmodi forníca/ 


' tío, qux nec ínter gentes nominatur , 
. ut aliquis uxorem patris habeat. Et 
. uos inflati eftis, acnon potius luxíftís , 
 uttolleretur de medio uefttü, qui factá 


hoc 


Xy 


36 — ,ERIZTOAR 


TOTS roodo. 


EyÓ usu W ot 


cis tA cauar apop dE W evel 


»N. ES .ed . 
vldw MENGKU tog reo, Toj our oo voV'/ 
TO RATY ad e uUo p, W S) ovouaTi To 
P WC P" 4 
AUPIOV RAON TRZOY, XPIZTOY , cuu EVI 
TOP VA PROOUTO EMOS s veUp. ccr OG, TD TY 


DUWEME T xuglou THEOY XPIZTOY, WARA 


doar op Priory W cora ee oss 
Doop Q) capud, Iva TO 7r Vel Ac CORYN TH 


- iue TO RUIOU IHEOT è 


xd 


Mc ' O mw 2 
OU xcAOp TÓ KAUXHAA BUDY p OUR OI 


dare, oTi (LINER Zuun AOp TÒ pipa / 
qi. Juut; Exralgeare ow tiy gro edér 
Wualiw siva ite viou ipana , x0 900; tse 
x S M ` 2 € r^ € ` 
OJUO e U) youp TO TAKE NUWP UTES 
RUGL ETUÛN xPrXTOZ , WSE togrójopYw ; 
IQ ETÀ , ^s am H 
e W Uu aou, uude w ug uey 
jg E 
«1 c6 92) movngi e ZAR W & 4016, EAF y 
xgielao Kod GOudelaG e 
e ^ T ^35 ^ * x 
Eg La VATP W TH ETISOAH, UK c'tDaya/ 
p yvu co evote, CV ovrog ie rop 
L c E m b 
yoig TOV? ROOHOU TOUTOU , H TOTO. TTA£OVER/ 
TUG, A erradip H eldoAoA Taie , enel 
3 r 2 * Li 5 ^a 
OdpelAere dea En TOV noomou D'EeAS Op. vu/ 
^mm» C w 4 D 
y1 Æ Eyeoc]a. vip, ju. CURLI YW + 
tap Ug kd eoo, ovo o0 u G7, A re QUOS; 


A g M = 
H qTAsoVEXTHO, eid oA oA rp H Aoid'oe Q^, . 


R uiu , li decret, V) Touto u^ 
` Z T Y 225. 
dt oway «Tí oye wor «0j TOVG T2o 
AN MC 1 E 3 ` ; ~ A 
KEAP $ OKI Toug tot UuGe ngiveTE; 
Tovg d'e ibo o Deog ngive , oU) dLapüre 
QUE EX 3 € a Aa o l 
TOV TOURO d E UUUOP UTOD + 
D ^ C w ^" : 
TNAX TIG VUO qe yo EX I TPO 
d.i 25 ^ 
TÒN 'ETORON , HEIVEDRL Vari TOP &dixoy, 
oM OMEN ue 4 c 0» 73 c 
Wo) ovt ETE TON eyrop; oux: oid'ereyort 
EROENR uo X2 ~ Ss? ce 
òl QYÍOLTOPKOOKOP xgIVOU Tl MOU) £L QW U^ 
pip xgiver at o KOULO , Gti tss wei 


Dre ^ Z EI . A 
l THEIOP tAcXISO; ovx oid'ars , ovi &y/ 


m s ~ IAF c 4 

/ el TIKO s 
enoue d VOV > e Tiys, Ñi j ; 
we BiSuAd 


EPISTOLA . 


hoc perpetraffet. Nam ego quidem, 
ut abfens corpore præfens autem fpiti, 
tu, iam decreui tancg prafens, ut ís qui 
fic hoc patrauit,in nomine domini no, 


ftri Iefu. Chrifti, congregatis uobis & : 


meo fpiritu, una cum poteftate domi. 
ni noftri Iefu Chrifti; tradatur fatas 
nx;ad interitum carnísquo fpiritus fal- 
uus fit,in die domini noftri lefu. No eft 
bonaefiatio ueftra.Annefcítis.a; pau- 
lulum fermentí.totam confperfioné fer 
mentat?Expuroate ítaqs uetus fermen 
tut fitis noua cofperfio.fic ut eftís in- 
fermentati. Nam & pafcha noftrü p no 
bis immolatus eft Chríftus.Itag; fett . 
celebremus,no ín ferméto ueteri;nec in 
ferméto maliciæ,& uerfutize, fed in pani 
bus ferméto carentibus, hoc eft. fynceri/ 
tate & uetitate. Scrípfi uobis ín epifto/ 
la. Ne denuo cómifceremíni cà forníca/ 
tíjs.acno utiq cá fornícarijs mundi hu; 
íus,aut cá auarís, aut cii rapacibus, aut 


|! fimulachrorü cultoribus. Quádoquíde 


debetis uidelicet e máüdo exiffe. Nücau 
téfcripfiuobís.ne cómifceamíni.Sí quis 
cü frater appelle£ fuerit fornicarius.aut 
auarus,aut fimulachroz cultor,aut cout 
tíator,aut ebriofus,aut rapax;cum eiuf 


-Amodínecibü qdé capiatis.Quid em ad 


me attínet,etía dehis q foris funt iudica 
re?INóne de his q int füt iudicatisEos 
uero q foris funt, deus iudicat.Et fuftol 
lite ei q malus eft ex uobis ipfis. Sufti 


net alíqs ueftrü negocii habés cá alte; 
to iudicari fub íniuítis,& nó fub factis? 


An nefcitis,g fácti madü iudicabütz Et 


fi in? nos iudicat müd? indigni eftis mi 


nímís iudicijs"An nefcitis,g» angelos iu 
dicabim?,nedü ea qux ad uíctii ptínet. 
I . , Proinde 


^ nPOT YOYI KOPINOlOYE DPOTH 


, E Monts. SÉ EEE IUS 3 canit 
Bici AU OUD ueri pia ERU EXCNTE , TOUG 


"c NC : 
dLovüsuxuSufova W TH toca ; TOVTOUR 
7, z AW INERENTI. s 
xabier e neoe eA Goes VT Aéro ou TOS 
Qux tsi) W VATP c'odóesoudt £6506 dwat 


4 Y Ar ræ 
. ra d'iaugivos wwauérop Tov xdNApoT wu 


x3 


PT 


R ~ 
aU + 


TZ ZAAR id e do uia d pot ngi veTan 

Jj roUro tri &wisops UPH uel) ow Aog 
Fanua Vip tsip oTi niuda Ex ee ps totu 
TGp AÈ TE ux. uoy if ica; fiet 


OKI NOD terosse&idde; AA tufe adiz. 


ÊT KOAL ürrosse&irs nod TAUTA ted upove; 

H oux otd'are, 071 6d [xot Baril 
Asiap DoT ov xugovoguleoucT; HA rA oa 
d)e.OUre MPNO, OUTE tid oA 0A dopou OUTE 
qox ol, ouT& kool, Ts WectyoxoTTO, 
Ove xA eiat , oTt rASOVER TOU, OTt aibu 
aoi; ov Aoíd'ogot , óvxX prre yeo, Daci oto 


"25 [ c ` ^» 4 a 
SeoU ou KANGOVOMKTOUST e KO rur t TÜVEG 


= ` 2 088 
- Ére, XAAR GreXoVa XAAR Wy 1603 T8, 


RAAR dixe Ore qu V" ovoriaTi TKI 

NS t ~ L7 
PIOY IHZOT MRA W "Go wvivuaTi ToT Oc 
Ti&VIa. uor tE p NOU 
qrávyva ov upéoet Bra. axort£ssi p, GO Ao v 


^ tle : CE, A Uu se * 
REY Srovriad krona ÙO Tivog. TQ 
4) ^ Sa CSS die sue 2 
i 6gtou.orr a TH KOIN Č, Woo) H KOINATA TOI 6eo 

: * ` ~ : 
- xai p, O d'E Arde WRA TÉVTlW H) TAUTE xe 


qagf Éa ró NE MAOU TË roguére, Ad 
V nugi , nod 0 1d grog W rouaTti vo d 
Sede xod qu xgrop Kícdgs, nod hade dieyt^ 
e& dua rig d'uudusoo iuroU —. ovx 
DIATE OTITO POMATA VUP MEAK XP1Z^ 
TOY kslj; Geo ot TÈMÉAH TOU XPTTÓY, 


12 2) : 
qroifíso TORUNO JA EA nud ny £vorT ou ovx oida 


FS e x 
* "TÉ, OTI 0 KXOÀA GAQUOOD TT TrOQUE > EP CAME 


tsip; cov rot "ye pxotu , 6i d'Vo io dágra. 
/ UNS. 
uiau de xoDapulwoe W Kipo sp Tru 
BaS e DiuyETE alu) mogvetatre 
^ e 2, & 3» V 4 3 
TAU CA XeTNAXO EXP conca vy gorrroo, 
C V 5 5 r 
ènr ToU c4 708 Kap, b d vcogvévop, s 
d và (dog 


AD CORINTHIOS PRIMA.;7 


Proinde uictualía quidem iudicia (i ha; 


bueritís , quí contempti funt ín ecclefia, 
eos conftítuíte. Ad erube(centíam ue, 


{tram dico. Adeo non eft inter uos; fa 


piens ? Neunus quidem? qui poffit di, 
iudicare, inter fratrem fuum? Sed frater 
cum fratre líticat;atq; id fub infidelibus? 
Itag; iam quidem omnino delictum in 
uobis. eft, quod lites habetis ínter uos 
ipfos . Cur non potius iniuriam patími; 
ni? cur non potius damnum accipitis $ 
Imo uos iuiuriã facitis, & dáno afficitis, 
idg fratres? An neícitis, quod íniufti re 
eni dei hærediratë nó confequent $ Ne 
errctís, Nec fornicatores, neq; cultores 
ídolorá, neq; adulteri, neq; molles;neqg 
mafculoz concabitores, neg; fures,neqg 
auarí,nec ebriofi,neq; maledici;neqy ra/ 
paces,regni dei hæreditatë accipiet. Atgg 
hoceratis quidå, fed abluti eftis, fed fan; 


. Cificati eftis, fed iuftificati cftís ín nomi- 


ne dñi Jefu , & ín fpiritu dei noftri . Oia 
míhilicent, at non omnia conducunt. 
Omníü mihi poteftas eft,at ego nó redi 
car fub ullius poteftat&.Efcz uétri, St uč; 
ter efcis,deusaüt & hunc & illas abole; 
bit. Corpus uero, non fornicationi, fed 
domíno,& dominus corpori . Deus aw 
tem & dominum fufcitauít,& nos (ufcita 
bit per potentiam fua. An nefcitis,quod 
corpora ueftra membra funt Chrifti ? 
Num igitur tollens membra Chrifti, fa/ 
ciam fcortí mebra f Abfit. An.nefcitís ; 
quod quí adelutínatur fcorto;unum cor 
pus eft ? Erunt ením,inquít,duo ín car; 
nem unam. Atquí adelutinatur diio, 
unus fpiritus eft. Fuoite fornicationem, 


.Omnepecatüquodcüg; fecerit homo, 


extra corpus eft. Sed qui fornicatur ín 
proprium 


Af 


ny 


A d 


Ac 


3 E 4 - 
Gin yauNoai H MUZA + 


33° EHIZTOAH . 
P Id lojr cua cogita Lour oidart 


cU VERSUM cS (E CMNONCNEE tT 4 
OTI TO CUQ URAN VOG TOV W IAIN &YyIou 


a 42027 200 L TE N E 
TVUMATOG CEIP 0v EKETE oco SEU NOU) oux 


3 $36. 7m »€. 7) r DO - . 
ESE &XUTOJ; tyoe&odWTE YOA TUNG e. 


w "ums NIE WE y.. 

` Qo&&ccers d Top Sep W VS ocho 
eie NS CO 0 3 n o c7. 2 
VRON , WQ W [5n TE LOU TI VUA , TIVE 


3 ARN Va z : a ^ai h De. 4 
CITOU EOU e nepi E op typejaré 
N E pmo e CL FW "Ong MN 
0l o Op ahea mrw fb oi Os amar 
1 E x M ENS r , . y o: e wes. d 
dic X TAG mrogvéite Exasoo Tj Etro yu 


potna Ex efe, V) x ten p Id rop &yd go x E^ 


Torri fuvart o iie dob oopeopSu wp Ewror ` 


ej &zrod iore. oos dé xod i y aos Tg. 
RE un "n SEED / E e i 
BRISELE yuos vB d Te ooroo oux Frov 


PN Mc m——— oom: 
eióde, XAN 6 wife, oukoicoc dt nód 6 Gig rov 


3r A m EK ; 
Idia rouaTog oux Sesok tel, WAR R YWRe 


zu B rur M he ^ 5 N 2 
(8 Gzrosseare SO uS , Er pai TI EOY ER, 


eVixepáve Teog nags pina XIACHTE TH VA 


M. Mon SC AEN deu 3 7 X 3 S 
SEIZ MG TH Ngorek MGI TARIN erri P ^ 
UM i e Š ` 5 culosmic s; MEE U 
40 auy £P X NODE, Ve UH Tree VURE 0 OTO 


V&o; dià rl Sao Vu. TEO dd a 
xocre ovali , ou xac ezrcatry lo e£ 
WA erae Gyücdizrove R n) tuau 
ÈpAAÑEKASoG idi oV xag 1014. txa tx Oc; 
ETT oVT 60,06 5 ovr oc F Atya Y 
ToTg &ráaore NG) Tuo Xfeoue, xo p &u/ 
tolo Kip tap LENO p we naro KT 5 ovx &c/ 


xor évoyTau yeux eroe. Ke&osop YAR ` 
Tolo dysl . 


mien MERO RES E 7e» TEN Ns dius 
Sy AMNKÖTI esae oy EA A co OVK £76), QM KU 


£100, ywana aað Gad eóg ut xcoglód vtt, 
Ec deng) xeglódibueiéTo dy ooo, W 


SUA . : - ^s», s e E 
&vd'el xor yir. 192) vd got; ctu) QU ot 


f ^ E s ^ M -> 
pl agpiéva roto dt Aormoto tco A € yo,oUx 


P xVerog " l EI Tie G.A poo y ubal.icet 


EXE temisop, ug) trei ewosud'ox& o kp mè 


A CA 


i : "m 
dur S, udi Gi €T T5, Y) fuos Tie EX Y 


m. LA 2. A S dee » luo v: 
dga riso, i) &vrog cupevd'oxd ormaj ge” 


3s LI LS - y Xm H B A . + 
TOUTO, UH cp Ero KUTO He 
t2 die^ 5s 


OU ES deo ro er De NU EET - 
op 9 $e à m 1SoO; WTE ywi, Voy 


ayida 


PEE S TT 
Hylcsot 


| EPISTOLA 


. pprí& corpus peccat -An nelcítís, quod: 
corpora ueftra, templum eius, qui eft in. 
-uobis fpirítuffancti eft, quem habetísa 
. deo,& nõ eftis ipfi ueftrí iuris? Na er ` 
pti eftis precio. Glorificate iam deum itt: 
corpore ueftro, & in fpiritu ueftro, quz 
funt dei. Ceterü de quibus fcripfiftis * 


mihi, bonüm eft homíni,uxorem no at/ 


tingere. Attamen ppter fornicationes, 


 unufquifcg fuam uxoré habeat, & una; 
| qux uírum fuii habeat. Vxori uir de^ 


bitam beníuolentíam reddat. Similiter 
aŭt & uxor uiro. Vxor propríj corporis 


| poteftatem non habec fed maritus, Si 
militer & maritus propri corpis iüs no. 


habet, fed uxor , Ne fraudctis ios inui/ 


 cém, nifi fi quid ex confenfu; pro tem/ 


pore,ut uacetís ieiunio & oratiói,& rat- 


fum ad idipfum conueníatis, ne tentet ` 
uos fatanas propter intemperantiã ue? 


ftram. Hocatt dico iuxtaignofcétiam, 


.. fion iuxta preceptū. Nam uelini oésho 

mines effe,ut & ipfe fum . Sed unufafag 
proprium donum habet ex deo , alius 
quidem ficalíus autem fic. Dico autem 
ínnuptis & uiduis, bonum eis eft, fi man 


ferintut& ego. Quod fi íntemperan/ 


tes funt,nubant. Nam fatíus eft nubere; 
Gp uri. Atconíugatís díco;non ceojmo 
- dominus , uxor à uiro ne feparetur. - 

Quod íi feparata fuerit, maneat inhu/ 
pta,aut marito reconcilietur. Et maritus 


üxoremnė amittat, Reliquis aŭtego di 


. co,non dominus, Si quis frater uxorem. 
habet infidelem,& hæcaffentiť ut habi 


tet cü illo,ne atníttateam.& mulier, qua 


VH 


habitet cii ed,ne amittat illü.Sanctífica,. 
tús eft eim maritus infidelis, in uxore; 


fanctificata 


IPOX TOI KOPINOIOTY PPOTIH. 


ey tecsot i yoni i disoe, qU VA aud etsi 
apara Tixva VO, Xxáünerd čr, vað 
dt &yià apt dto eris Kap derou Xo 
ei 1À Das ov d'sd'cAorot o dX póg i i xd eA. 
epi qu TOÏTTOIUTOIG , qu d tiehon Ex 
nep RUAG Ieor, TT eZ OPR yL, tt 
ròp vidga erac ; iti didar tve , t lo 
ruvotua cidade, & h,e KASY OG t te Tot) O 
Dede, £kasop too RERANNEP o xÜeroo', QUTe0 
or ; M QUEM ok L 
WEPITATETO HAI OUTO W TAIE EKKAHGT/ 
euo 7rácoue d'art oyopiat meoir ukuwe 
Tío £x On , uA errem o , w &xpobust ed 
TiO EKAKON AH meprTEUVÉD + R meeTouh 
ovd ép tsi, fi enposusia 2 vd £p tsip, WAAR 
T gueio WTD DoT Exocoo W 
TR RAÑTE,R EO On W TOUTE MeVETO , d'S) 
Aoc KAKONO d mor eXeTO, QAN El W) dwa 
c't £A. evbe yerida A oj RATU a o 
yup W xuglo. KAnbeig COTA, &rreA cule; 
«Q^ xvelov tsip. 0j40100 (90) $ tA évbe 
xAiücie , Á'oUAdets: XPIZTOY, Tiue W 
eyoecdrire, ul yivede dotor edere i 
Ex&SoG A O EXARH xdAGoi, W TOUTO (XE 
Teel de Gd p wap 
O£veop &errrocylio xuelou OUR Exi , "y veiycluo 
de didou, Ge Asp WO- varo xuciov zi) 


s AE d > ^ oem me t 
Sog Wei o4) 3o ÕUD TOUTO KEAC Vrrüe/ 


Df ` ^o 
VETO ree bo e. 


xap did alio tesca ày&yxlw oTi ka 
/ ^" A . 
AOP &y edo, T0 OUTOG ENA, d'éd'eoott. yu) 
vous AH IKTE A vat. A dA veu XO yA 
3 tod ^ aA nM ` t 
KOCAK ZATE "uoo, ERU d € Ko "yl wo 
e €. i " 3 
o Xa Tos?) eG. p Sin i aote Evod, 0uX 
£ 4A Nov y 
d p.aereps DA Yip dE v8 capui ££ouct li 6i Tor 
m. EN ro 1 ~“ H 
cyTorEryo d'e vp pedona. ToyTo dé 
3 [4 . - t 
PHAI d EAGOI , O xeueoc CUVESAA WOC TÒ 
Aorróp ESIP, IVA NOA Ùi Exoyreo yuva, 
3 ^ " € : E . 
(oc EXOVTES oot, ot wA HOVTES os AAN HAGI 
` y ? € 
oVTeo' , W} or XccueoV Teo, tL cereo Tes M) or 
eyo Gov Tenn, G9" 14. x oO eo Teo uod 61 RW 


uvol So 


AD CORINTHÍOS PRIMA 
fanctificata eftuxor infid-lis,ín marito ; 
Alioqui f:l ucftri imundi fant;nuncaüt 
fcti funt. Quod fi infidelis difc-ditdifce. 
dat. Nö cft fcruítuti fubiectus frater aut 
foror in huiufmodi , fed ín pace uocauit 
nos dc?.Quí náq; fcis mulicr;an mariítü 
fis fcruatura? Aut q fcis uir, an uxore fis 
fcruaturus? Vtcunqg fuerit, unufquifg; 
ut ille partitus eft deus, unufgfqg ut illa 
uocauit dominus, ita ambi let. & fic in 
ccclefijs omnibus ordino. Circumcifus 
aliquis uocatus cft,ne acccrfat preputí. 
In preputío aliquis uocatus cft;ne circi 
cídatur. Círcumcifío nihil eft, & prepu 
tium nihil cft, fcd obferuatio mandato 
rum dei. Vnufquif in uocatíoc in qua 
uocatus fuit in hacmancat. Scruus uo; 
catus cs,ne fit tibi cure. Quínctíam fi po 
tes liber ficri potius utere, Etenim qui ín 
domino uocatus eft feruus; libertus do- 
mini eft. Similit-r & qui liber uocatus 
fuitferuus eft Chrifti . Pretío empti fui/ 
ftis, Ne fiatis ferui homina. Vnufquifaz 
ih quo uocatus fuit frattcs,ín eo mancat 
apud dcü. De uirginibus aŭt pracceptü 
dni non habeo; confilium tamen do; 
tácg mifericordiã cofecutus a drio ín hoc 
ut fim fidelis. Puto igit hocbonü cffe, p 
pter pfenté neceffitaté. Nam bonü eft 
hoi ficeffe ; Allíeatus es uxorí;ne quere 
folutioné.Solut? es ab uxore, ne queras 
UXOIÉ, Qd fi duxcrís uxoréno peccafti. 
Ec fi nupferít uírgo;nó peccauít, Attñ af; 
flictioncm in cartic habituri funt hmõi. 
Eco ucro uobis parco;Hoc aüt dico fres 
tépus contractü cft, fupefG;utq habent 
uxotcs fint tác nó habeát, & q plorant 
tácj nó plorét, € q eaudét, tág; nó gau 


deãt;& q etüt tå nó teneát, & q tün 


2 tur 


39 


~< 


28 


49 BIIZTOAH. 


Re r ; TM JS 

poi V cogo rod to, oc UN KATERO- 
E: ; VN d. s ` Y PU BEES 

Cvor, eye you TO Kina coU nosov 


TOUTOU e Oio det d tusgiuvsg 


voL. d (i^y 0400 > hegi TO TOU KUefOU, 


TAF eco Y Kupi ò d "yao, Megi 
VÀ TQ TOU xóc4X0V , Go eto TH Quote 


Mu tels ot i yos 1) Ñ Ieo .H ye 


: uud T ToU xupiou fra. R &yl a € 
. egerit Kod IVEVMATI d nyouulaootos Me 
. gd rà TOT normou, «Go Geta VS d 


HARA ^ noe „C m e ay : 
d'ef.roUro dè «goo TO VAGp. GucGy cuu 


` $igop Aiya ovK Iva. Beoxcop. TaT twie 


Ao, XAAR agog TOZUXHAON Kod tvaeoo/ 
d'eop "GÀ" Kupio Seres o 

- udéTir? Soup tw. — 
yop &uvov vote è EQN 8 vipara, ij) 


; f A 4 
óvTGOc ODHA] yia, 0 FEAE TOLLEITO; 


Ovx Gu.aer e, aq diregop, OP dé suce 
Edet O A TH noed a Txop &vef «lw, 


M oovefi ap d'é Üxa ater ToU Vid fov Sea ua 


TOC, Kd TOUTO snp sp qu Tj d xagd lá & xul 
Tot, go alio tauto? vregütvop , o2 8o 
wóid. WSE Ù tuyani op, aade wol , 
ode p tuyau oy poo DOA 4 


rwd d'éfevou vono, torop Mivop . 


33 O vie XUTHG , zau d'€ nod ori ò avie 
x ; 
&uviio, Acub épa tsip, © DENE "youütivau , 


T ? / : a 1 13 3N 
dO Vo W uela, KANAPTOTERA d'é ESIP tat. 


durae JV KATO Tl tllo yvoulw . A07 
KO'E kaya wvtvuko Deot EXEN e 

tegh de Gp udeAotU rep, od auw 
oti 256720 y Vo T p EX o3. yag puo / 
oT i Gy coo ormod ou tid Eio d'oxà &/ 
drrTi, ovd aso adep tf Vioe, xac dé 
"yu Gron, udite Wyow rip Stop, dutos 
Tywoso) voaUTOU e neel qo sôci 
vr o PN Sid eA oV rop , oidu OTI ov^ 
deu tid'wAop qv xou, n) oTi oudere Sez 
ó8 ETO tua TNT: you frase ucl AE- 


yous 01 9 £o! 


EPISTOLA; 


tut mundo hoc, tancf non utantur pte! 


terit enim habitus huius mundi. Velim 


aŭt uos abfq follícitudine effe. Qui cœ 


lebseft,curatea quz f funt domini ,quoz 
modo placiturus fi fit dio . Ac qui duxit 
uxorem follicitus eft de his, funt mun; 
di. quomodo placítur? ficuxori.. Díuifa 
funt hzc duo, mulier & uíreo. Innüpta 
curat ea;qua funt domíni,ut fit fancta& 


. Corpore & fpiritu. cótra,quzenupta. eft, 


curat ea qua funt müdi , quomodo pla- 
citura fit uiro . Hocautéad íd qd uobís 
coducibile eft dico, nő uti laqueum uo/ 
bis inijcíam, fed ut quod honeftá ac de, 
corü eft fequamini, & adhæreatis diio, 


abfq ulla diftractione. Quod fi quisi in 


decorum uirgini fuc putat, fi ptereat nu 
bendi tempus, & fic oportet fieri, quod 
uult facíat,no peccat, iügantur matrimo 


nio, Ceterü qui ftat ree ín corde,non 


habens neceflitatë, fed poteftaté habet 


pprie uoluntatís,& hoc decreuit ít cot/ 
de fuo,ut feruet fuã uirginem, bene facit 


Atq nó elocat nuptü, meli? facit, Vxor 
aüt alligata eft matrimonio,quã diu ui/ 
uit maritus eius. Quod fi dormierít ma 
ritus illius, libera eft;ad cui uult nubédà, 
modo ín dio. Attri beatior eft,fi fic ma; 
neat iuxta meá fentétiá, Videor aŭt mi/ 
hi & ipfe fpin dei habere. Cetez de ijs 
q fimulacrís imolan£ fcim9qd OÉS (ciet, 
tiam habem?.Sciétía inflat, charitas ue; 
ro ædificat, Q fi quis fibi uidet aliquid 


Ícire;jnondá quíctg nouit, quéadmodü 


oporteat fcire, ActÍi quis diligit deii, hic: 


cognitus eft: abillo. De efu igitur eor à 
fimulactiís ímolàátur, fimus? quod nullá 
eft fimulacrü in mundo,& quod null?fit 
deus alíus nifi unns. Na etiáfi funt q di, 

cantug 


VII 


- *rsÀ Ga. C tk TOF xkogzroU Wurov oux tid; 


EPOS YOY KoPryotor$ HPOTH 


yy pue Sol y tie qu OUgctu d Um ino qi 
yio WEE troi Scol ToAAO i) «lio! TOÀ, 
Aoh «AX iay tig S08 » 6 vraie, dt õu TÈ 
WITA) hufo tio zuro PMO eg xieig^ 
inzóxzxeizTOZ, d'ióv TÈ WITA ; WG 
iule Auro? , &AXovx qu mici i yo] 
cia . Yide dd 33i cane víca cot cii Aov 
Tor ZETI; wo eid'eAó duro td fovet , n ü 


y i ^ oc s 4 
euosid uoto Gu TG; dd evo, SUTA, 0A UTA 


Pona d'e uio ov exagisiet KOREA 
Siap qd-yeptu , mego vop ovcs tà 
(4 Qood, veegoducDa. BAézecs deat 
roc d rovc o hup AUTH OGO KO y E 
wai, Toto Devoto p, EGp yág Tia idt ot; 
Op xoia Got p; qu tid eA do KATARE 
PWO, vx owocid'wetc rov xO evote 
oyvoe oixod' ouai eeron, - 40 T Ed A 0^ 
gura tiu; C arorau 9 Xe Sd e 
Qdo; tz vil cil yiod dI xP1zTOZ ww é) 
fave SuTog de QUAPTËVOVTET ËI TOUc 
d'eA dove Rod rV T[ovreo uc Op adu) owosidW 
ei p adosoU ay, tio XPTZTON Gag Téer ee 
diospi Poo Pavan tla Top REA + 
Pop oL ,0U 44 yo xecac tio cp WVA 
Toc, tid y REA pod ut exasd'ea ilo. Ovx 
EIT (erróSoAO00;oUK tuu EA uüseoc o vXT TH/ 


FOYN XPIZTON Èp xügtop RuD togara; 


3 ; c N 5 12 a 
bu TO te yop (ov vaig tse W nupi ; t A 


2.016 OUK thit (c0 S0A 00 0 € VATE ELA 
HS opeayie TRO tAH6 QTroSoANe TUS £56 
S xvelco, Etui Roof í æ Tote tug zvane! ve 
cip Guru siqui bur txo que d Ieovotíai pay 
"yq nod miy ; uh ovn Exp dover oui 
ed eAcpli) "yu docet mei ty dpi vs Rod dr Aot 
wol Ga 0s0Aol; it) E adapo ToU xiuglou, 
H) subito; H uiavog tf o n) G«eváGáe OX txo 
nos kÉovotaq T U ie y osea ; Tís SedT£u 
ETa 1d tore 5. Lovf org, soT£;Tfe quT£va ul 


3 cfe 


AD CORINTHIOS PRIMÁ, ,,44 


cantur dij-fiue in ccelo, fiue ín terra, quë- 


- admodáü funt dij multi, & dni multi;no; 


bis tarnen unus eft deus, qui eft pater il- 
le,ex quo omnia; & nosin illum;& unus 
düs iefus Chriftus, per qu£ oia, & nos p 
illà fed no in omnibus eftfcientía.INon^ 
nulli uero cum confcientía fimulacri ufo 
ad hoctempus;ut fimulacrís immo / 
latum edunt;& confcíentía illorumjinfir- 
ma cum fit, polluitur. Atqui efca;nos no 
comédat deo;neq; fi comedamus, alíqd 
nobis fupereft, neq; fi non comedamus; 
quícc nobis deeft. Sed uídete ne quo/ 
modo facultas ifta ueftra, offediculo fit; 
ijs qui infirmi funt: Etenim fi quis cofpe/ 
xerit teq habes fcientia, in epulo fimula 
crorum accübenté,none cofcientía eius q 
infirmus efb.zdificabi£, ad edendà ea q 
funt fimulacrís ímmolata* Et peribit fra 
ter,q infirmus eft,in tua fcientia;propter 
qué Chriftus fuit mortuus. oic aüt pec/ 
cantes ín fratres,&uulnerantes illoz con 
fcientíá infirma, i Chriftü peccatis. Qua 
ppter fi efca offendicfratré meü;non co- 
medo carnes ín atternü,ne fratri meo fim 
offendiculo.An nó fum apoftolus ? An 
no fum liber $ An no Iefü Chríftà dum 
noftrű uidi ? An nő opus meñ uos eftis 
in diio Sicæterisnő fum apoftolus;at 
fane uobis fum.Siquide fi gill apoftola 
tus tneí,uos eftís ín domino. Mea refpó 
fio apud eos quí me interrogãt hzc eft: 
Annon habemus ptátem edédi ac bibë 
di7 An nó habem? ptáté fororé niulíeré 
éirciducédi? quéadmodü & cxteri apfi ; 
& fratres dní,& Cephas $ An folus ego 
& Barnabas,no habem? ptátem hoc fa/ 
ciédiz Quis militat fuis ftipendijs undg ? 
qs plátatuínea, & de fructu ei? no edit ? 


d 3 Autqs 


IX 


eb 


42  . ` EBIZTÓAM 


-r i - R " 

d vio Talude mrotpalo y) ex T y &xoxToo 
^s n 4 : (AS 1 A4 
Tis rol uH ovx Eod 1d suu raTa teer Tàu 

^- 5 * € p li ? 
Ta A«A 85 oxi V) 0 vouog Turo A Ey d; w 
d £ E E 5 
È TO uooiog vomo Sipam aov TUTTA 
Cocò aroaren TW Bop uira bd 3E; 
3 d'ici marts aird; duas y tyedor 
OT! ESATI di Opia oigo T&N eoe 5 
HO o XAO GN tAridor cuve UETÉKEN 
EtA mid uuo Vp TA muevukerixa 
tipa u W niya E Wide Vp rà aH 7 
4, Ad 4 ^ 
xc Beet o ev s XM oi Tis ££ovo'jos [TET 
TEXŽO po, OV J.GONop Co XA Xo v ERNA 
; “a 4A 4 E ` D 1 
Kela TH dose QT &UTH,XXA ct SAITA SEYO 
pw, Tuo ax SP om lo tiva d'Eu leg vac 
WE o cin E? u c 
yro T XPIZTOr. Ovxoid'ars,óTi! Ol 
^N ~ EA 
Tà itoa teyatouwo tx TY teot ETSIN 
61 V buriasneiw weoocd'gévovrtte, Gd. buor 
asne la auus lov Tous ovTog Kod b rúgiog d'i 
irafep, v T0 vong eop xot oy EAST, 
ix Tot tvor eA L9 Tp, tyo d'e ovd t cao 
ulw cos cé, oux 4o... der Zura, iVa öv 
o NOU. E TL ; Y cA ^P 
TOC "y £V HT QU. W TOKANA YE HOI HAA 
CI S LINEA 4 T e d 
AOP &zroÜowe,t To «oW NU. uS Ionio xe 
` ` dd . j DA 
Ve, tip RA way ye oan oux 151 tol 


/ ume estais 3 4 a VT. OPUS TE 
X CU Nos GU Cy HN "y p AO! 87] kerc oti Lov 
UN X hr 
diuo teip tap uh tuay y A1 oua, y 


L1 M a, E M ' N27 
&xQp ToUTo aeo, MDOP vx e&t SEROV, 
5 LER 4 NS EQ 
OIXOVOAX] AN "ros 1 sU 4.0« TTG CW 44.01 CSIP 
e Ae ey 7 4 s 

6 410906; iva kay eA uev d err oo p 


Doo ? tva eAuop ToU XPIXTÓY,tO TO,UM — 


i : TEE Ka 3 ? A 
KATERA eu vil d e ovei & Kou w "Gd zug 
4 ; 4 . f ~ 
""WeXio. EA&vÜseoo & Op €x «oTov, zac 
» ` »n 4 c ' E i 
EUQUTON £d oVA Go, IVAX TOUG TAEIOVOG KE 
N a TA j e ^. 
dco, à EysVOJAM TG Tovd cols, ws Toud aTos 
^24 € : [4 
(yo. loud aove, edicto, Tote UTO V6 4X.0]),6:6 
b E 2 €. NEC AJ j u 
Varo VLON , Iva TOUT Ves 0 VÖROP Weed aoo, 
"ELM C£ 2 : 4.91 30 ^^ 
Toto &Và uoic we 604.08, 4.8 CV GYC4AcG be, 
XAN tpvouog XPIZTTOT , iv. seed How avó / 
A PEN Ja 
BYg. Eyevóalw Tole o) svEcI p , o WD sYng 
NATE 


EPISTOLA 


Aat quis pafcit gregë, & de lacte gregis - 
no edit? Num fecunda homine hzcdi- 
coÁn nő & lex eadé dicitzEtem i Moys 
fi lege fcripta eft. Non obligabís osbo, 
ui trituranti. Num boues curz funt deo? 
Anhocpropter nos omnino dicit? Pro, 
pter nos eñ hoc fcriptum eft,qä fub fpe, 
debeatis qarat arare, & qui triturat fub 
fpe, fpei fuz particeps effe debet, Sí nos 
uobis fpirítalía femínauím?, maenü eft, 
fi nos ueftra carnalia meffuerimus?Sicx 
terí poteftatis ueftræ participes funt, cur 
nő potius nos$ Atqui nő ufi fuítnus po 
teftate ifta,fed oia fufferim?, neqd offen 
dículum demus euãgelio Chrifti. An ne 
fcitis quod íi qui in facris operátur,ex fa- 
críficio uiuunt Qui facrario afliftűt,una 
cum facrario parté accipiunt? Sic & dris 
ordinauit, ut qui euangelii annunciant, 
ex euangelío uíuant. Égo tñ nullo horà 


' ufus fui. Quácg nő fcripti hecut ita fiat 


ín me. Nam bonü eft mihi mori potius, 
£p uteloríationem meam aliquis inané- 
reddat.Etein fi euágelizauero, nó eft qd 
gloríer. Neceffitas em mihi íncübit. Vac 
aŭt mihi eft;nifi euãgelizaucro. Nā fi uo 
lens hocfacíápmiü habco, fin inuít?,dü 
fpéfatío comifla eft mihi. Quod igit mi 
hieftpmiü * Vt cü cuangelizé;eratuitü 
efficiam euágeliü Chrifti ; in hoc, ne ab; 
utar poteftate mea ín euágelío . Etenim 
cå liber fim ab oibus;oibus meipfum fer 
uum feci;quo plureis lucri faceré, & fact? 
fum iudzis,tácp iudzus, ut iudzcos lucri 
faci&;íjs q fub lege füt tácg eflé fub lege, 
ut eosq fub lege fűt, lucrifaci& his q fine 


lege füt,tácg ellé fine lege.cü nő fim fine 


lege deo,f í lege Chriftiut lucrifaciã,eos 
q füt (ine lege Fat? ifirm?,tácp ifirm? 
ut infir 


KY 


p. d 


es 


DTPOZ TOYZ KOPINOIOYIZ TDPOTH. 


3 Pr ^ 
To. Tote Aerie xsed'llato.oTe wao yiyo 
^ LA V / ^ P4 rs 

va To, 7c&y ra, iVot TAVTOL TIOE CHTO Tov] 
TO JE wo1& did TO tuecy y Ouop fva ovy xoi 
Veog XVTOU YEÉVOMAÈ > OVX DISATE OTI 01 

E / 
W sadio PEKT vc Teo ual EéX tot, 
£C Š 5 
&o diAoj Diva t Goa bBoy; ovrog ap XS 
Te, lvo: ko o GT, ad Glo, d'eo aov gou Wog, 
TWČVTA EYHPATEVETOL, Ex&lot quel oto, IVa 
qae op sépayop Aat uio «piae 

` r 2 
TOM. EY% Toup DUTA TPÉX 6,60 ovx &d'í 
AOC , ovr GG MUXTÉVO WG OUK QEPA CELON e 
GO orc] us è uo) d'a oy oryG, 
udemreg aR ole xueuÉao, wog ad'óx 4x00 f£ 
vouar > OU SEA d tago teyvo(p dt 
ACE g t C JA 7) Nc: ` 

pol ,0T1 Oi T&TtetG HUON WAITE VWO 
A0) VecpéA o sia , iat rye dig q9| 0o 
A&oxuo dildo , t9) WOUTER EIP TON 4697 

^ 3 Z i ? w L 4.2 ^ 
ev teo] iaeyro, W-TH vecpéAn , Ho GA TR 
So &ost,u) ovctyrceo È avi peo. eovsu xat: 
TIRON EDAYON , 9) TWÉITEG TO kUTO G5 04.0. 
voVEU Orci cO p EWION eso JU "y xc zr VEU Jo. 
Til oxxcoA ov sot" T£TPa6 , Å E weba Rp 
o XPIZTOZ + 
> ^o > t & 3 A odd 
&urOyp tud Oxuoty o Seog, X ocreseoucocp "yo 


AX XOU W TOTO TALOT p 


qu Tii tel uuneTatiTo. 5 Tiro huy teva, 
to TO ul tve Rio ETIDUUNTRG KOKON , 
xalar xàxstvoi &xeüvuaooqu uud d tdeo 
Aéreo yiv nabe TiVEG Tp, ce "y£/ 
geari eu exero o Ao pad (os mfu > 9) 
e ésno'op ead dp. uh 5 mrogy£veqer x odo 
Tiveo ei TG ercóovGvequ y Emrsaov tv uad Ay 
LESA, tnor TPE xcu deo V UN Y oemrereá 
Jouev Py XPIETON, xo805 WIVES eV erel 


c MESA Ej D 
goa, v) Ur o TOP oce ar oVTo « d d'e 


oyri Ee, Kabos v) Tide aT tyd puran) 
&w GA ovo và * oA 0lecuTet, ra} ardet 
Té'axot avi£Geavov xoig treda 5 neds vele 
ofan Wr, tis uy Te TON Tlv tuevov. xcov 
Tuosystoss o d'ox Gu esétvou GA er To ud ré. 

ndeceou.0 d 


AD CORINTHIOS PRIMA 45 


ut infirmos lucrífacíá. Oibus factus fuin 
oia,ut omnino aliquos feruaré. Hocaüt 
facio propter euangeliŭ,uc particeps illi? 
fiam. An nefcítís,quod qui in ftadío cur 
runt,oés quidem curtütfed unus accipit 
pmium$ Sic currite,ut coprehédatís.Ois 
aŭt qui certat,per omnia temperans eft, 
Illi quídé igitur.ut periturã coronãacci- 
píát.nos autc æternã. Ego itaq ficcurro, 
utnon in íncertü fic pueilé aeo;no uelut 
acrem feríés , uerü fubijcío corpus meü; 
& in feruituté redigo;ne quo modo fiat, 


ut cü alijs predicarim,ipfe reprobus effi/ 


ciar, Nolim autem uos ignorare fratres, 


quod patres noftri očs fub nube crant; 


& omnes per mare tranfierüt, & omnes 
in Mofen baptizati funt, inube & in ma 
ri.Et oĉs eandé eícã fpiritalé comedcbát, 
& oés eundé potü fpiritalem bibebant. 
Bibebant eñ de fpírítalí, qua illos comi 
tabat petra,petra uero fuit Chríftus.fed 
plures illoz nő ap;pbauit de? , Proftrati 


-funtem í deferto.Flaccaüt figura: noftri 


fuerūt,ne nos fimus cócupifcétes rez ma 
latum,quéadmodum & illi cõcupierunt: 
Neq; fímulachroz fimus cultores.ficuti 
quídáillonsquéadmodü fcriptà eft, Se 
dit ppls ut manducaret & biberet,& fur; 
rexerüt ad ludédü .. Neq; fornicemur, fir 
cuti quidá illom: fornicati funt, & cócide/ 
rüt ín uno die,uiginti tria milía. Neq të 
temus Chríftü.ficut & quídá eü tencaue 
runb& a ferpentibus extincti funt.Neqg 
murmuretis ficut & quidam illorü mur; 
murauerüt,& interempti funtab extín; 
ctore.Hxcaüt omnía fieurz,coticerüt il 
lis.Scripta uero fűt ppter admonitíone 
noftri.i quos termíni atatü iciderüt. Pro 
inde q fibi uidetur ftare;uídeat ne cadat, 
E d 4 Tentatio 


M. H 


4-4 EnIZTOAH 
nipacuds Vets box VOupep tiu ev ügdresi] 
vog . — Tugoo d'eh Dedo, og ovx taod Vd 


"megadolBou, wreg O d'avadde, tO morited 


c'ab "Gd zr deetojk 98) ro Exea T faxa 
dau wue Vrrepsveryu pe didas wyaro 


(uS Qet"yeTe Gab D iid eA oA op loo, 06 deo 


PT 


p 


r] 4 s 7 T M e e [3] co ` 3 
V/4A.010 AEYO,KETVATE vuAeo ò QHALI è TO 
Poo i a i 
moTeiop «BV tuno yiag, 9 tA oy oU uev, 0Y 

» 
xi nonora P GupeToo t XPIZTOT isi;TÓD 
~ y E : 

ero Op ADUE OVK KOIVET ct TO TIS: 

e 5 Ne 00m 
TOG TO) XPIZTOY is(p;OTi Ele GgT06 , $i c8 
padi 0201 tauep or YY zr vTso Ex TOU 
Svog deTou uec É x ope P 

A, 5 1 NM . 5€.» e^ 

TÖP lega NATÈ odteot Ovx 101 td Tovreg 


BAETETS 


"c Sucteto, xonovol T Bverasng ov tici srt 
ou prunt d eAdp Ti tsips OTi cid eA 0 
Buró p ri ei p; dri & bud Ta Ovn, daruo 
viole 00,4) ou 353. OU 3£A de vu&e xo 
veove dhs darudvop yind ov duvade 
æoligiop veis miu, C woTtigiop d'aro 
yoy, Ou dewade Tearing nugi p. dexdv 
eom £u d'au novo p.« H RAASUE PA 
XUCIOV; Ml Xved Tepoi Zu? toy ty néa uot 
LES AAN bu 7r Tat cv Eod. naa ko tE 


3 ^ 3 [2 ism 
ssi, XA Xov máva o10d' opi, mudes S taut c 


QilsTe, UDA ET Tigy Ewosos. TAVS tV 
LAREO MOASUEVOV OTe und avanpi 
voviee, A Thb e'uvsid oiv ny supr i yH 
CAT aoudpono ku? e EIPETE RAAG Juče 
dw tesis top W £A eTe mogéue Ss dtr 2 e 


sA . C n M ` Ad 
Tibiusvop tuwip OiT, undp avangivov 


Tee 2ua alio c'uosid'uov e Ep d'e rio [0717 
Ziz, TOUTO tid oA 00vró EENS, O TD 
$x&vop Tòp ulwirarTé ng Tù cuosid'weip 
T9 I nugiou À "yl, C Tò wAkgoua wutezu 
veidwoi $ Aiya oux 1 TW tef toa mi T 
T RTA Ti eH VAeuOse fa p8 welyeTou Vo 
Xue eavdd Hode E1 dE yd xdigrm muerto 


KOTI BAacqQuAoUMot , VEP jv yc tef. 


Xegisüó 


EPISTOLA 

Tentatío uos nó cepit, nifi humatia-fed 

fidelis eft deus, qui nó finetuos tentari, 

fupra id qf poteftis,imo faciet una cam 

tétatione, exitum , quo poffitis fufferre. 

Quapropter dilecti mei;fucite ab{fimus 
lachroz cultu, ut prudentibus loquor it 

dicate uos quod dico. Pocul bridictío: 

nís.cui benedicimus , nőne comuníicatio 

fanguinis Chrifti eft ? Panis qué frangi- 
mus,nonne cõmunicatio corporis Chri, 

fti et? QM unus panísunü corp? multi 

fum?.Na oës exeodé pane pticipamus: — 
Videte ifrael iuxta carné. Nõne q.edunt 
ui&timas,pticipes altarij füt? Quid ergo 
díco,qd' fímulacrü alíqd eftzaut quod fi 


mulacrís imolatü aliquid eft ? INóo;uerü 


illud díco,quod q imolant gétes,darmo/ 


nijs imolant, & nó deo . INoli ait uos có . 
fortes da-tmoníion: effe . N6 poteftís po 
culü dňi bibere, & poculá damoniorit. 
ING poteftís mé dri participes effe, & 
méfz dæmonioz. An;puocamus dim? 
Num fortiores illo fumus? Oia mihi li^ 
cent at nó oia coducunt. Oia mihi licet; 


: fed nő oia ædificant. Nemo qd fuum eft 


querat fed qd' alteri?eftunulqfg-O me 


qdin macello uendi£ edite, nihil ínterro 


- gantes,pptercófcientiá; Dñi fiquídé eft 


terra, & plenitudo eius. Quod fi quisuov 
catuos ifidelia,& uultis irejomne qd àp/ 
ponitur uobis,edite;nihil ínterroeátes p 
pter cófcientia, Q d fi quis uobis dixerit, 
hoc fimulacrís imolatü eft, ne edatis, p; 
pter illá q indicauit, & propter cófcíétia. 
Dni fiqdé eft terra,& plenitudo ei?. Por- 
ro cófcientiá díco,no tuã, fed illius alteri, . 
us.Cur ei libertas inea iudicat ab alia 
cofcientíat Qd fi ego cà gratia participo» 
car ob íd mihi male dicit: cp quo egogra 
tías ago 


nPOX TOYE KOPINOÍOYZ nPOTH 


Vy 


ss. 


Fe 3! 


- TTC, nmn-—— 
Kapisi ciTe ouo 09i ere ere niyete ti Te T1 
t - ' Go 2m. 5 
ron, raTa tie dota Ses roihi emen 


z ~ t, 2c 
, exomci "yi iedde, uod toudaioir gg) EAA, 


4 ~ ~ -n * ` 4 
KO ril ex Auot oc TOU eov Kb vico Tr CU 


TOTOAN PEPR, ui rp TO tauro. 
, ewdieop XA TO. diy. TroXAG , Wa Po 
| Gio i gparcattixou iD coto ney XPI 
.ZTOY . 


Em dE vado Sd ego, 
Sh mávla us v) uéi nala rapid 


Nl, i, cei | 

, KO Us Tus rea Tra gad Godoy xoccéxere + Oc, 
i DL 5 : A 

: Aes d'é tao tidévar, oti rode, ud eoo i 


KEDAAN 0 XPIZTOZ GA edad de y uva" 
X00,0 &Vi e sepa dé XPIZTOX,0S:00. 
má wrie ngored pwo, t aeopir éco, 


^ uM 


hl E f 
KAT KEPAN EKOL KATUKA TLU KEPA 
~ ^^ . t 
Alb &vroU, n&cw d'e ywotimgocsix op fun H 
"neopirrévovoo. Gor oo rro TH xpo, 
E : -^ y 
xocreude uod alb xedoAli tout ile, tp yae 


L| ig) TO GUT O TH d ruentis you Guitoll 


ToO [eret yuvi uot ndodok de ot^ 
Keii ywan? à siigadcu, Éugiióda a7 
Taranii ido. Avie PN R ovx opta 
Karanane Da A spo oy trop i do 
Ea 9:8 vri pyco pe ru d'é doba xudeos tow, 
Ov yg tsiy avie tx yuvardi, OAA yw] 
vido ed eoe e Kai ov txrióhi avie 
dia ali yrna , XXX yiv dii rôp v 
do, AÈ robro opina 5 yuh deovetag 
Vxap ETI TRE KEPAAN NA TOUT Cy £A $5; 
TAL ovr. ave xaeig "y Ule 08 , oute "y vi 
Xtoglo tu dede qu suelo, WEE "S H "y ps ER 
TOU Uyd eoo; ovTGc u oaie di TAE yu] 
Voux06 , rà d s wTa tn oU Deot W vaip 
&uroe xei vatt, 'aedasop £51 yavdlna ut 
T&xéAviop TA Jt weou HEDT N oude 
ziri i picie didéora bučo, gri dw ie 


kS ^. ^ s Ni à * 
pA tp xou , arini eu Sd diis yaoi 


d'é tay no d'oSa Tis Geop oTi HOJA 
Ti apioa ded Tad d Tis donf panduk 
y nog Sivas 


u-- 


AD CORINTHIOS PRIMA: 


fiue quid facitis. omnia in cloría dei fa/ 
cite. Tales eftote;ut nullà pbeatís offen 
diculum, heq; Iudæis, neq; Grxcis, neq; 
ecdefiz dei, quemadmodiü ego per oia 


omnibus placeo,non querens tried ipfi? 
utilitate,fed multoz;ut (aluit fiár. Imis 


tatores meí eftote,fícat & ego Chrifti, 

: Collaudo aŭt uos fratres, quod omnia 
. mea memoria tenetís,& quemadmodü 
- tradidi uobís.traditioes tenctís.Sed uo- 
lo uos fcirėquod omnis uiri caput Chri 
ftus eft, caput aüt mulieris, uir . Caput 
uero Chrifti deus: Omnis ùir orans,aut 

| pphetás.quícquá habensin capite, pro- 
bro afficit caput fuum. Omnis uero mu 
lier,oráns aut prophetans,no uelato ca 
pitedehoneftat caput fud, Nam id per- 
inde eft prorfus, ac fi rafa efTet. Etenim 
fi nő uelatur mulier, etíá tódeat . Quod 
fi fædum eft mulieri tóderí,aut radi,ue; 
letur. Vir quidem nó debet uelare caput 
cum is imago fit & gloria dei. Ac mulie 
loria uiri eft. Non enim eft uir ex mu/ 
Pere fed mulier ex uiro.Neq em condi/ 


tus eftuir propter mulieré fed mulier p 


pter uir. Propter hoc debet mulier po 
teftaté habere in capite fuo, propter an- 
celos, alíoq neq; uir abfq; muliere neq 
mulier abfq; uiro ín domino:Nam quë, 
admodum mulier ex uíro eft, ita & uir 
per mulierem, omniauero ex deo.Inter 
uofipfos iudicate , num decor eft; mu; 
lierem non uclatá;deü orare? An ne naj 
tura quidem ipfa hoc docet uos, quod 
üír quidem fi comatus fuerit, probro fit 
ipfi $ Contra mulier fi comata fuerit, 
gloriæ fit illi, quod coma, prouelamine 
data fit. Ceterá fi quis uidetur cotentío;. 

| i fus effe, 


45 
tías ago. Siue igitur editis, fiue bibítis, 


XI 


4.6 S ERIZTOAM | 


rog tivat ag roroxcw oyvibady OU {Xo 


pW, oud ar txnAnoial TY Yeot. TUTO dE 
WAPA WEAAON ovx ETANG, OTI OUK. tG TÓ 
vedo, X tio È Siop cuvéexsóde e TO] -— 
Top tuc? X oiis xop lop xp WTN ERAN 


Los EE s. e. y ` 
aia aovo XiouaTa W VUA Vesp xus) 


SES n^ S $ ~ Du 
. M. feo TI 'aris£uo, dd à v) Gueéce qu Vp Tp 


H A €" n.nmc DAS NERO. DE 
Va, iva or d'óx1 4.01, p&lspol "yere ou. W 
a “w A $ s i * CCS €. m > A s 
SUp e EV KOUWoy ouo VUNp ETI TO 
Quro, ovk £st xupaxop d'Evsyop payån tia 
AOA NEN, MEO 
500 yop o id'rop d'&vrvop areoc A. ua e W 
a ^ CY ~ ` 1 
"Go qoy p. woo) 06 quei m Qva, oo dt ueue 
` E c MUS E > 5504 » 
HR YON 0116 QUK UX ETE to P OTE KOC: 
; E ] 
windy ji gO &xxAxo cO TOU Jt0V xcrctcepeo/ 
; ` r. 2 "e p 
yrs, W) LATAIK WVETE TOUG MH EXOVTOG; 
C "o Dy » DE IP RU T E 
TI VIA EITO ETUVO VUR SQ TETO OVR 
t . : ae ^ 
EyOy 79A Doj wro oV 
xve/cv,o uod Tro Ed xc. VA Tp, oi o xüçiog TH 
, k NM been. 2, Ne a EE 
ZOYE XPIZTOZ W -TH Vwx]I 8 7ragsd'id octo, 


» N 
ETUVO» 


YA esp erop, p?) tux aes iaio, Ex A aat, W) 


7 Jp ASPEN. e 3^5 3 
& Ts Aere, péyere,róUró MOU GE TOC . 


4.070 Verse VA Gp xA Gp3uop.roVro TO 
ere to lio jl ur uuo p. eoo roo Rod 


To TE TÉerov uT T0 deaensfeu A£fp TE TO ` 


T0 zróTgio p, xouvit d'air Ep ep TO ku 

[77 ? "v ) e 7z ^ ra n 1 

Qiu aTi TTo woofs ordne Èp mr WTes ere TV 

tuny Gd oet p. ordri S Rp ko THE TOU e/ 
pns ` , EN d ? 

PY PUp To moTigiop Vr ivil Top Od 


yorTop ToU KUIS KATA WER ETE, ARTT óu QU 


tA 0wV, C15: 00 Èp iN Töp Gore p TET p, R TI 


1 " ^ f MN x^ »! 
ww To TOTHeiop TOV xugiov ayobyco , tvo 
s A mw LA E. ^ e 
Xõg tsal ToU c&raTtoe. Wo)) QuaTog 
TOU xUeloU . Aonuodélo 


"E . e i € : 
d' GySeeroo SUTON , KOL Ovrec ix ToU 


34.5 S CS PENNS M REDE, 
eros tiere, KQ EX TOU "rOTMfloV Tri 


asad ER ve 
séro. 0X Diop ko mrivep &vabroc , 
7 Ta , 4 
sigtu.o. saub OTa uod. wiva, yan d'reoeg 


d s. ^ al p & o : T 
‘Yop T0 COUA T HUISA ol ty VATP-TOA 


Aol &.dàsVs v) &eeeos or) Ko Gy et TKetVOI,, 
` 4 
& oup £awTove 


tee 


EPISTOLA 


fus cffc; nos huiufmodi confuctdinem 


non habemus,neq; ecdefize dei. ]llud ta . 


mcn precípíens non lavdo.quod non ín 


- melíüs,fcd in deterius conuenitis. Nam 
| primü quidem,cü conueníitís ín ecclefia, 


audio diffidía ín uobis effe, & aliqua ex 


partecredo . Oportet enim & fcctasin.— 
uobis effe,quo qui probati funt,manife/ .. 


fti fiantinter uos. Jeítur cum conuceni/ 
tis in cundcm locum,non licct dominicá 
cenam edere, quod unufquifq propria 
ccenam occupet in edendo . Et híc qui^ 
dcm cfurit ille ucro ebrius eft. Num fa; 


" ncdomos non habetis ad edendum & 
bibendums An ccdefíam dei contemni; 


tís,& pudċfacítis cos qui non habent ? 
Quid ucbis dícát Laudabo uos: In hoc 
non laudo. Ego enim accepi a domino, 
quod & tradidi uobís, quod dominus 
Jefus ín ca nocte qua traditus cft, accc/ 


pit panem, & poft gratias. cgiffet, fre 


git, & dixit. Accipite, Edite, Hocmeum 


eftcorpus,quod pro uobis ftâgitur, hoc 


faċite in mci cótmemoratíoncm. Ad eun 
dcm modum & poculü; peracta coetia; 


dicens,hoc poculumnouum teftamen,. 


tum cft,in meo fäguine, hoc facite, quo- 
ticnfcung; bibetitis; ín mei. cotmemora/ 


tíoncm.Quotíenfícutigy cnim comedetí^ 


tis panem hunc& poculü hoc bibetitis, 


„mottem domini annuncíatis, dcnccuc/ 


nerít.Iragy quifquis ederit pancim hunc, 


autbiberit poculü domini indigne, reus. 
crit corporis & fanguinis domini . Pro-. 


bctaüt homo fciptt& fic de panc edat, 


& de calice bibat . Nā qui edit aut bibit. 
idionc.iudiciü fibiipfi edit & bibit,nő di . 


fudicás corp? dni. Propter hoc inter uos 
multi ibecilles& iualidí,& dormiűt mftí. 
Etenim 


Fae] 


tà 


DPOÓZKOPBINOIIOZ, 


—SQ ` Eon. ET m 
9 JON towrroue drengi Vo AOV, oux Cp exeo 


jo, xerióufuroid Ùo xuglov motd euo de^ 
0a, Wa ui eud WS nocti xacceer uW 
x1cce &dtAqol nov óueexó Wont r0 dot 


ey Gy, Move, txd xsdde , Eid drug maVd, 


QU ofc th £T , Wah tio ngima our 
Dré dinor oo Rp Abo diarena 
nei d'e P nveuuarmõy xdeApohou 31/ 
Ao buge (y vo&p jd ides PURSE TOG 
TÀ idoa T "poo; te Èy yede arad 
asevói did yrog o Yo Ti budel W rvit 
Làti MiX o Gps A £y e uiet TREO N, 


` Wy oud'elo duvoTar tis qp üetoprEz OY, tif 


uè midudoT foo, Aragi] dE agro dt 


Top uci to dizut my Cup) dioigiods dia ` 


koviÑp tici, WO 6 xuTdg xetoo Kod d'yaug£ 
T wie : a -— 
oag Wee y hu uiy, o dé xuroe tst bsy 
yea mw ^ TNR TNT i A 
00,0 EVE YOTE TAVIA W rect , EHAS 
WU NA g LT SE DU 
d'e didor» dqayegocio TS TVEUUATO > 
OEE 77580 z ; es à , eee d ET t 
TEOG T0 c'uipégop «à wo Y dict TS VEU 
desc dili "o4. m 
paTog didor A ó^yoo copiae, Ra d'€ Aó 
HERE NS E A 3 TOW A - | ' M 
YOS "y Goto, KATA P RUP WV Cud.at, Er tero 5 
n > AmE M 
mise, S. [^y QUT WY éuj acci SEXA 
coe [Ur Jo -A mA 
eroJoTo Ic TOUSV GY UTO WIET 
ZAAN 5 tvepyiuara dwana , Arp d'€ 
Topic ARo d'e diang eas mievudTop, 
£ i Y ' Ades 3 $c [4 j 
ETERO d'e y eui yAG 059,00 «o d'E te uera 


"TN TM » EE, c." à Y 
yivoip warta de rău tree y To £p W) 


Rc ^ . d ies SORTEM 
P FB mutua f'iodeo do idia cts, od 
A3. ] r ` aov 
PovAsral , KaÜdmsp youp To raua 
«/ c MeL. ND ` : JaN 
£J ESDH) UEAN EX e DOMA TENTA SETA MÉ 


z ^ ES OD "t ` E 5) E i74 
AX TOU Gto. T 0G TOT EVOL TTA GOV T Go, E Ju 


i32 Ta) e e m SAC — z . ` RNC. 
CEI TUA, OUTO HORO XPIZTOZ Wo VP 


FORCE i Pre EEN a n E cy 65 
CW EVI 7rVeUAAG C! KUEC 7rXVT£0O, EG EN ato 


Ha tbar Onu rre loud aoi, Urs Ab 
béo; iTe dZAo ETE tA dubegon, H) zio tie W 
vr Eno at TE Ok) S To auo ovx sip ' 
Ei EA o6, aM so ds tap iod o nET 
DUREA Xere;o vx eg vt E otukodos oU A 


TOVTO 


— dihum membrå, fed multa. 
nő fum manus; non fum de corpe, num 


AD CORINTHIÓS 47 
Etením fi nos ipfos díiudicaffem9,.haud - 
quac iudicati fuiffemus. At cum iudica 
mur,a domino, corríipímur, ne cü mun? 


' do condemnemur.Itaqy fratres mei, ci 
conuetiítís ad comedédum, alius alium 


expectate, Quod fi qs efurit, domi edat; 


ùe ad iudicíà conueníatis . Cetera uero xii 
cá uenero dífponá. Porro de fpiritalib? ` 


fratres.nolo uos ignorare /fcitís quod gë 
tes fuiftis, & ad fimulacra muta, utcüqg 
ducebami ábducebamini . Quapropter 


: hotü uobis facio,qä nullus ín fpa dei lo 


qués dicit anathema Iefü, & nemo pot. 
dicere domiuü Iefum, nifi ín fpiritu fan/ 
cto. Díuifiones autem donorum funt,” 
fed ídem fpiritus, & diuifiones mínifte^ 
ríorum funt, & ídem dns, & diuifiones 
operatíonü funt.fed idem eft deus ope/ ` 
rans ofa ín oibus . Vnícuíq; uero datur 
maniífeftatío fpiritus, ad id quod expe 
dit. Nam huícquidem per fpirítà datur 
fermo fapiétia Alij ucro fermo fcientíze; 
feciidà eüdé fpm . Alij uero fídesi eode 
fpū . Alij uero dona fanationü in eod& 
fpa. Alf ueto efficacia potétíansalij ue’ 
ro,pphetía, alij ucro difcretióes fpiium; 
alij uero genera liguaralijuero interp} 
tatío linguaz,fed oia hzc opat un? ille 
& ide fpüs,diuides peculiariter unicuíq 
ficuti uult. Quemadmodü em corpus 


— unutneft, S membra habet multa, oía 
. uero mêbra corporis unius, multa cum 
 fintunü füt corp?, fic & Chriftus. Eten 


ín uno fpiritu nos o&sín unà corpus ba 
ptizaü fumus, fiue Judæi fiue Græci, fi/ 


- ue ferui fiue liberi, & omnes in unü fpi/ 


rítà poti fumus.Etením corpus noi eft ` 
Di dicat pes; 


idcirco 


4.$ | BIIZTOAH, 
TOTP oun Esp tn TS ou oToc s) tip ewh 


y "9 : A * s T 
.. È Ovg ri ovi ri opo 4.09, oux Erud eT 


4 3 »*. `~ ^ » » 5. * c d 
C€'GAdT00, OU 7r&ec TOUTO OVK ESTP. EX TOU. 


, i ^» E n ^ 
cou. eT 05; 0X0 p P oiua oplarueg rou i 

$ j ERS "s * 
. &xofi; EI 0 AoQ GO to À octeuatie uui E 

e S y y ^ 2 C ug E] ^; 
O NEOG. CIETO TO MEANEP EHASON CUTGD 
&p Go. oto oro WIiAnorp, t dE xp TA 

/ e L P NS eu NM 

TAVIA EP. A. $A06,7r0U TO 004.0; NUU ^ WOA 
A EE M IO wN FE 1 
Ad PW LEAN, Eu È oiua ov devara dE 


$ oplaauog trir&p TN Kapi, Wap rovova ` 


Exo, TEAD À KERAN roo ToBI, Saco 

RU ovx EXO QAAR TOAND ORO p TA 
j d'oxodiTo. UEAN TOU röüaTop kD eiga 
tréoxiy &vocy Gud. tsiva) & d'oxov plu aTi 
dx repat Evar ToU d'ópcocroe, ccobrote vidi 
qrsgiosoréga digi vios, hod TO ax iuo 
va Ra Gp, tuXuuoctvlw aie iosoTtigap EX, TÈ 
5 tux (ova ya Gy, ov aedi e Vx «XX 6 3:05 
$ eertea.at 70 oug (C5) Vseeod?ri wspioo 
Tiap dove "rigxlib iva uii coge p T3 
Ggket , XAR TOWUTO Veg KAMAop 
pasgudaorTa MEANN) eot óc asp ENOS 
dum rra. TA UEAN erre d'o£aleTot 
Sy EA oc, av yx aied wéra và. 12a x da 
-B tse oua Xx PIZ TOT, H) MEAN ER uig e 
: Bus quei) tOcTo b Sedo tp T rou i mreOTop 
&xrosóAov6 , d'évrsgou aspoqpiírate, ref rop 
d'id'agxóA ovo, trata dwie , Erro. xa 
giou rukto rri ptos ofospusuo, 
ey EVK YAWAO e Ml MÉVTEG VrróSoAO! ; JAN 
"aveo meodiircu sd nåle did kon; 

Miss duos; ud wá KapidwTa 
— Pocoveip Tags iropisnd xev reo FAGOSLIG AG 
oct; JAN 7r Teo d sopa évovet ; WA ovTE dÈ 
TÈ KaçiouaTa TA xgcfrjovo, 19) ri nbi- 
- rig &oA lio 6 d 'óp vaT drug Ep Tato PAG 
wis TOv aviara AAN PN e FEN op 


ty 


ey enlio yuh xo, yis ova xo ó6 X Gr, 


liano arando ig) tap xo rgo; 


Qursioq "1 


EPISTOLA; 


idcirco nó eft de corpore? Et fi dicat au; 
rís,non fum oculus, nó fum de corpore, 


num ídeo nó eft de cotporet Si totüccor 


pus oculus;ubi auditus ? Si totum audi 


 tusubi olfactus 7 Nuncaŭt deus pofuit 


mébraunüquodq, fingillatim,in corpe, 


quéadmodü uoluit , Quod fi effent oia 


unü mébrít.ubi corpus ? INuncaüt mul- 
ta quídé mébra,unü uero corpus. At nó 


. poteft oculus dicere manui, nó eft mihi 


opus te, aut rurfum caput pedibus, non 
eft mihi opus uobis, imo multo potius, 
qua uident mébra corporis ítmbecilliora 


. efle;neceffaría funt, & qux putamus mi- 


nus honefta effe corpis, his honoré ube- 
riorem apponímus,& indecora noftri,co 
píofiorem decoré habent. Ceteri qua 
decora funt noftri;no índigent fed deus, 
fimul temperauít corpus,ei cui deerat,co 
piofioré addens honoré,ne fit diffidium 
ín corpore, fed ínuicé alía pro alijs eandë 
follicitudin& gerant mébra.Et fiue patí£ 
unü membrü,copatíuntur oia membra, 
fiue glorificatur un membrum,congau 
dent omnía membra. — Vosautéeftis 


-corpus Chrifti, & membra ex parte, & 


alios quidem pofuit deus in ecdefia, prí 
mum quidé apoftolos, deinde prophe 
tas,tertio doctores,deinde poteftates,de 
inde donafanationt,fubfidia,guberna, 
tiones genera linguarum. Num oés apo 
ftolí $ Ni oéspphetz $ INü oes docto- 
res? nü o€s poteftates? ni oës dona ha- 


bét fanationü* nü oës linguisloquuné ? 


nü o€s interpretant? Sectemini uero do 
na potiora, & adhucexcellété uiá uobis 
ofido,Si liguis hoim loquar& angeloz, 
charitatéaüt no habeâ, factus fum zs te 
fonás.aut cymbalü tínnics.Et fi habe&p 

phetiam, 


XII 


m 


unPbórxóÓPrNOIOYZ UHPOTHU, 


ONTE egi, C udo Tc uusiieo. mea, Y) TO/ 
e«p al yðri Cid xo aot) Ñi 
| SipyoSe oen pues aqu, wyrlw Xurxo 
buü£p £ij d) Ep Jouiro máva TO Varde/ 
oit uov n tq aged T cj. mov, 
Ya xol tog ot icy rele dèut txo bup 
RPEN UAK SH QyYATH uarpoluuk, Ru- 
Stc ot, h ey dera ou 34.01. i wyárk ou reel 
eépedeTat ou QuctoUrou , Qux QX NUOVE , 
Ov Qr& ra tauri, OU eupofauerdL, ou 
AoyiTa To xanóp ou Kaiga sri TH d 
stes ouyxupd de cil xand wéTae siya, 
méa miSa, miia Aria, wka Varo] 
poesi icy eene sd ende inoia 
Eire J£ mopilla xaccag'yutcovr au, 
&iTe y A Goo wovooyTos, ErTe "yvGcts xag] 
"yusiíazTat Ex jégovo, dt yyivése toS , «o 
Ex (4 £eovs ameocpiiTelo LVO co. dt EADH PTE 
A&0j, TOTE TO & 44. £gouo va Tag y nülazTau e 
on glo vias ioo, Vis TO" EA GAS, 
ae vi miO &peovovp,oe vits TO" toyi? 
luo d'é yéf ova. tile, HATHP YH xoa £ 
Viros fov, BA ETON YRA T DAI taói[gov W 
GVS uii JE, aeo ctos op 1906 90 0) 
Troy igi rto tx (LÉgQUO; Tin di Evi 
yiórou carb w trey voco. nwi dÈ 
ie TISICEATIG Gy maya PIL cota, 
uoy ^ vsu i yd. ATdkere T We 
miw, quA oUm. dE TA mre ori o. Uo p de 
TUA qreopu rime, O YS Ao Gp YASH, OVK 
Zurdpamworg AAG Oe e" de, oudere A 
Recover, m veu E Ad uusig o 55 argo 


doifedeopseÜeG more X... o d'ou lio, Mg) 1 


» Z &£ ^ 
troc ctio p, od. TAPAUVITON «o 2 Gu 
T T E i 3 A rr 
y^ ory,savTop olxod'ojxd,o JÈ areopirra 
3 £ 2 TALI J ` E 
ej iac Ng eq! o IC d 04.6, O £A 00 ^j e Lr a6 


tus AXAGU YyA Gor oi6, 320p 5 to. Teo 


; h 1 »c A 
eor date, MEON (t O NEOPHTEVON, KO Aot 
Can 1 "m PA - 
AG "y oro; &icroG STO Aisgu loeis a, 

H EAKANTIG 


AD CORINTHIOS PRIMA, 49 


phetiam,& nouerim myfteria ómnía,8& 


omnem fcientiam, & fí habeam fidem, 
adeo ut montes loco dímoueá, charita- 
tem autem no habeam, nihil fum. Et {i 
infumam in alimoniã omnes facultates 
tneas;& fi tradam corpus meñ, ut cóbu/ 
rat;charítatem aüt no habeam,nihiluti 
litatis capio. Charitas lõganimis eft;/be/ 
nigna eft.charítas non ínuídet. charitas 
no eft procax,no inflatur;no eft faftidio 
fa;no querit quz fua funt, non irritatur, 
nó cogitat malíü,nó eaudetde iniufticia, 
fed cõgaudet uerítati, oia fuffert, oia cre 
dit;oia fperat; omnia fuftinet. Charitas 
nã excidit. Siue pphetiz abolebunt, 
fiuelinguz ceflabunt.fiue fcientia abole 
bítur. Ex parte auté cognofcímus,St ex 
parte pphetamus. Aft ubi uenerit quod 
perfectü eft;tunc quod ex parte eft abo/ 
lebitur. Cum effem puer,ut puer loque; 
bar,ut puer fentiebà, ut puer cogítabà, 
At ubi factus fum uir, aboleui puerilia. 
Cernímus eñ nunc per fpeculü in ænig 
mate,tunc aüt facíé ad facié,nunc cogno 
fco ex parte,tunc uero coenofcá, qučade 
modű & cognitus fum, INücaüt manet 
fides fpes- charitas, tria hec, fed maior 
hozchariítas. Sectemicharítaté,zmu 
lemini fpiritalía.maeís tn , ut prophete 
tis. Nam quiloquíturlingua;nó hoibus 
loquitur fed deo.INullus em audit. Spü 
ucro loquit myftería. Ceterü qui pphe- 
tat/hoibus loquitur, edificationem,& ex 
hortatíoné,& cofolationem. Qui loqui/ 


tur lingua, feipfum edificat, at qui prox , 


phetat, ecclefiam edificat. Volo autem 
oés uos loqui linguis, magis aüt ut pro, 
phetetís. Maior em qui prophetat;cg q 
loquitur linguis, nifi ínterpretetur, ut 

€ ecclefia 


XIIII 


$0 ->  . ERIZTOAH 


$Uboouota bixod'ouli aden- nw JE 


&d'vAgorteép CASo mede Vue, "yAdoscue 
AeAGp;TE Vixit DPA HTO UM Vu Tp Ay 
Akro T e VeroxoW e, Iw yvdca , i A 
TROPKTEIQ N. Ww 2ud'axils baog TX ijoxc 
Qovlib AidoVfa, tite kurdo trcs xüdea, tap 
2uasoALb To'g piówog mi d'&, ws yY, 
Didto, To Xo vuoi, H T0 x6 e TO 
vono) 2o iip éd Yon $oplio c'e X 
AP, Tio weeao ur dta T as eig wA sop 0U 
TOL Ù tuie dil) y A cou; ERP U Eu- 
944.00 Ad yop AT 06 "Voc. Tor TO 
Aa. V pfrop teo you sla aipa A A od] 
T62, MIATTA E TUX OI, Xx pardu ép [^ 
Ko ZEREN) Dudu xuw APVO Ne E&P ow 
uici do aluo d'aoegup gÀ porke , cout 
VÈ A. odi ri BeGae(7, «93 9 AG w 
tuor bagea. ouTog C vuis trei INA” 
Tai tss zr V Top, neig au arnodouli d 
Gouweiag Tree o. Te Taye UNT e Aid 6p 
Au "y Ados, arena x éco, wa Mpun- 
yeun Egy 4e Cu toU. ou YAWO, T0 VEU/ 
p. mou 790-1 UX Tao dt vog mov &xag/ 
Tio Ghri o hinipo tEoumat [^) TVVRE 
Jimgoctsítou.ot dè n) Y vot EAA Td" meven 
UATH JAAD 5 Y Evi t&p. uA oy t7 


: s ky 4 ? E j 
OKC o RVATANGÕP Top TOTOP TOV idi ^ 


TOv, 73 ted vo uud, tri TÉ OY EXE ^ 
gisia Em Ti A ey da ovi oide ZU ul YS 
314A 6 tuacio ia o Ere O7 oux ormo 
d'oudcat, BUXeerSe OY At 4.00, 7r V T Gl 
VU MOUNOJ. YAS aue AaAGp e AAR W 
boouota Diro mite Ad yowe, dik TO vodo) 
por Xo laa juo. C CROY RAWX KOH u 
groug AO "y. ove HW YAWO . 
xir To. yid: rollo; deco p aat T ranig 
exit dere, Toc d Qesci, TÉAGO! "ylVcods, 


tu ed viuo Féyeacr at ort W ETRO YAGO 


G6 X) W xeiAioi p Tipo aaao WI 2s 


AdvAQoI, ut- 


"EPISTOLA `> 


ecdefía xdificationé accipiat, Nunc añe 


fratres, fi ueniãad uos linguis loquens, 


quid uobis prodero $ nifi uobis loquar, 
aut ín reuelatione, aut ín fcientia; aut in 
prophetía;aut ín doctrina? Quin & in- 
anima,uocé reddentía, fiue tibia, fiue ci 
thara, nifi diftínctioné fonis dederint, 
quomodo cognofcef , quod tibiacanié, 
aut cithara ? Etenim fi incertam uocem 
tuba dederít, qs apparabitur ad bellüz 
Díc& uos per linguá nifi fignificantem 
fermonem dederitis , quomodo intelli 
getur, quod dicitur ? Erítis eñ ín aerem 
loquentes, Tam multa, uerbi gratia ge/ 
hera uocum funt, in mundo, & nihil ho^ 
rum mutum. lrag fi nefciero uim uocis, 
ero ei qui loquitur barbarus; & qui lo/ 
quitur in me barbarus. Itag; &-uos, 
quandoquidem fectatores eftis fpiritu, 


um, ad xdificationé ecclefiæ querite, ut 


excellatis. Quapropter qui loquitur lin) 
gua oret,ut interpretetur , Nam fi orem 
lingua. fpiritus meus orat, at mens mea 
fructu uacat. Quid igi eftt Orabo fpi 
rítu fed orabo & mente. Canam fpiritu, 
fed canam & mente. Alioqui fi benedi 
xerís, is qui implet locum indocti, quo 
modo dicturus eft Amen, ad tuam gra 
tiarum actionem ? Quandoquidé quid 
dicas nefcit. nã tu quidem bene gratias 


agís,uerum alius nó ædificatur. Gratias 


ago deo meo, quod magis Cj oés uos, 
linguis loquor.Sed ín ecdefia uolo quini 
qp uerba, per métémeá loqui,ut & alios 
inftituã, potius d; decé milia uerbor in 


lingua. Fratres, ne fitis pueri fenGbüus, 


fed malicia pueri fitis.fen(ibus uero per 
fecti fitis.In lege fcriptà eft.In uarijs lin 
guis & in -labrjs uarijs loquar populo 

r —— s l huic, 


-— ——M— —— M — A Aa OLLLLO.oUO,)|)|GOLOQAaLÁ4Á£ZZ o 


£4 


TPOZ KÓPINOIOIZTIPOTH; 


Totta ij ovd ovTog sloaxsooiTal pou A/ 
YA 140100, 6, Te otl "YA G030. cle onae eil 
CIN, OU PIO Tr1SSU Sg bD v6; iezrisolt. L 
dE meodurreta: bv Pig terrisoi $&AA& Tic vil, 
SESTI i Ed O euo AO hi owolo OAR kj 
3I TOGUTO X) DEVTE YAWO UG AA GTI 
cibo dE Td Ip i rrtsor Dux tebian p Tt 


Io rede Ea Y arms «eoo cdi, IPEA | 


Su dfi GcriS0s A dds EAE XEN V?P r&y 
Toy, &yoxpruer vas ev Top wu) ouTog IÈ xgu 
[a 9 «agdao wT payed "ylveqy, W ovTog 
TETO Ezrl ned aero py neorrwira Tà Ak, 
acra yep, OTI 6 3:69 ovrog W ATEA 
TI od» tsip adapo oTa) otw pxu, Exac 
sos v Gp Jarwo txi Adax vx en e 
cap xd teeoxóo p. Vx, sesameagi Sd. 


TATE 106 orkod'og.lio f éd, sfr FAcoost 


Tis AAAG HTI Ava, H È mA disop 7p8o, C wà 
àxdeoo, C sig Uulu re, Edy dt MEFE 
selwe eif To W Exod tasi A o 


Asiro C V 0:3, ngoqircas de Ado athe ; 
Acsi recap MGA or CRO Autexgnérecae . 
Ec E QR ferox up 9] xo 49,0 Te . 


TOG ci^ kr e, AWEDE YAD «atro. MEIRG 
qeodircei usos day meo ot act, W ry 


RË ro goticecA GI cot MP) oed oco. eode 
«QD , c LA 3 4.3 à 
TW TMEOPHTOUS VTOTČOETOL + OV Y&p CSIP 


E ? 
Batocrasactao o Bede, &XX seline , we qi 
M 4 
WATU TOLO EKUANTIUS TW QYTONe 


Ai'ytoolxeo VG W coL tunae dij , 


ty&vecap, Ot you) tercérpon]ar aurota 
A«AGp, KAR Vesor &os:dxot. Kao), GVo và 
4.00 A eye. Ét deu u.a oap Bover p, eM oi 7 
xc» Tove dioug eVd'eato toópor&Todap » 
Al eop T &e y fuu Ip W eod aAA Qus 
B oq wp AS y 9-1 Jot JLIASUS H eig 
VG 46 Vove narkiriden;EI Tig don aol 
quí cue EINOLA usu mime, ETIYINDORÉTOA 
d edo Wind ri xvgiov siolp WTA Ei 

j$srig 


AD CORINTHIOS PRIMA, gi 


huic,& ne fic quidé audiét me dicit dfis. 
Itag linguæ ín fignü funt, nó credenti» 
bus.fed increduliscontra pphetía, nom 
incredulis.fed credentibus.Ereo fi coue/ 
nerit ecclefia tota;in íídem,& oés linguis 
loquantur.ingredíátur auté índocti;aut 
infideles, none dicent, quod ínfaniatis, 
Quodfi oés prophetetis;ingredía£ aüt 
ifidelis aut indoct?, coareui£ ab oibus, 
diíudica£ ab oibus, & fic occulta cordis 
ei? manifefta fiir, at ita procidens im 
facié;adorabit deü,annuncans,qddeus 
reuera in uobis fit . Quid igitur eft frar 
tres ? Quoties cõuenitissunufquifg úe 
ftrum pfalmü habet, doctríná habet, lia 
euam habet, reuelatíoné habet. omnia 
adadificationem fiant, fiue lingua quis 


 loqui& iuxta duos, autut plurímü tres, 


idg uicifTim, & unus interpretetur. Co 
fi no fit ínterpres;taceat in ecclefia, cæte- 
rum fibiipfi loquat & deo.Prophetz: ue 
ro,duo aut tres loquantur. & ceteri dii 
dicent, Porro fi alij fuerit reuelatá, affi 
détí;príor taceat . Poteftis enim fingilla 
tím omnes prophetare, ut omnes di- 
Ícant,& omaes confolationem accipíát, 
& fpiritus prophetarum prophetis fw 
bijciuntur. N6 enim eft confufionis de- 
us.fed pacis.ut ín omnibus ecclefijs fany 
ctis, Mulieres ueftræin ecdlefijs fileant, 
INecením mandatum eft illis ut loquar 
tur fedut fubdit fint. Quemadmodà 
& lex dicit, Quod fi quid difcere uolunt, 
domi fuos uiros íntertocent. Nam tut; 
pe eft mulieribus in ecdefía loqui.An a 
uobis fermo deijpfectus eft ? Anin uos 
folos íncidíc? Si quis uidetur prophe 
ta effeaut fpiritalis,agnofcat que fcribo 
uobis , quod domini fint præcepta, cæ 

e 2 teum 


îs 


E =.. EnizvOAM. 
derie teyiodt epVosiTo. toot ie pol, W 
AoTre To qeodurslep, 9) TO Add yAGc? 
TAIC AË KOAVETE TOUTA EUN JA. 0 Vo, 4) KO 
T6 Téb i "y ivi e. 

ryoerdo dé taip &fAo01 T0 wawi 


. 9iop; à turyeusduclo Voip, 9 wy ma, 


4 ENS ^. are z M 
| geAáGers, W i UR) ssitorre ,. At ot UQ 


/ 3 ` rr z Lr 
oole TIVI aoyo Sue Tolo Vp, 


> P4 E 4.39. 39 77^ 5. n 
EI RATEXETEENTOQ EUH £I XH EMISEUOPATE TIOC 


edd'oxoa you) VA Tp H NETONG O kod mag 


AàaGop > OTI XPIZTOZ mibewep mee PI 
c SN: 


auuapriGp hx Gp,xera TAG 9d, NG 


+ A; a c. 2 
OTI tron C oTi EYK YRT TH TPICE BILE | 


, EUN N-- , DOG. EY? ax 

&& HATA cato "yeacpate, UY) OTI codUx KHR 
: ^: A 

ira rie Aida trara OH tortue ret f 


, T S P el 
vo3061015 Xd '£A coto Ep caf dt OUO TAS 


oug gL éVouoi ji EWG Geri. TiVco d€ ENON au 
eui, Cos erro cA. 1&xt06, uta eie wol 
SENIE zr&ct p. EX Top d TÉTO, aUi 
TO txrpópari UPH auol EYO YS tut 


2 y2 N k 
. &A&xiso6 PW RTOSOAON > 06 OUK EL AT Tc 


Yog nar Du rrosoA o0 did vi td oza alo 
iocur equ TO ÜsoU xdeivi I Deot cipi O 
emi. 97) h xg TOO i gis ue, 0v HEVN EYE 
viles 679. reproar regop Gut) mANap txos 
7 xoa OU tyo GUAR i xégio TO sov, 
$ cab tol Ere OUP t'y) eire EKAVOL, OUT OQ 
KKEUOSO (etg?) DUTO? tw StUOWTE a 

Ei dt xPIzTOZ sug VoscTos OTI Exc vex Op 


^o^ DE ORC £n 
tyi yru, mig AE youa Ueo W vaty, oTt 
awásagtio vengõp ovx TSIp ; El dt &vseore 


vexgap OUK Zsu, ud xpizTOZ tyh yefe 
EI È XPIZTOZ OUK tyi ysprat, xsvop de 
TO niçuyua hup uev dE CV misis UA Op. 
Suçionóusba JÈ KÙ &d'os.derigso T 088, 
OTi tuixerugitaaufuy natra T9 Ao oci Hyd 
ec dp XPiZTON, Qj ovi iy dgegrs shrep. yet 
pergol Ó Ux Vysleovr at. Ei HA vengon oux El 
rysigorrat, ou dt xPIZTOZ tyi ysgrat. ÉI d 

2000s WRIYOÉ 


EPISTOLA 


- 


terum fi qs igtorat,ignoret. Proinde fta 


tres,ad id enitatnini , ut pphetetis,& loq 
linguis ne;phibeatis. Oia decéter,& fect 
dū ordiné fiant.  Notū aŭtuobis facio 
fratres euangelíü, qd euãgelizaui uobis, 
qd &accepiftisiin quo & ftatis,per qd & 


fi tenctisnifi fruftra credidiftis , Tradidi 
em uobis ín primis, quod & accepiftis, 
qd Chriftus mortuus fuerit pro peccatis 
noftrísfecindá fcripturas, & qd epult? 
fit, & qd refurrexerit tertio die fecüdum 
fcripturas, & qd uifus fit Cephas deinde 
duodecím,poftea uifus é plul quingér, 
tís fratribus femel. Ex quibus plures ma- 


XV 


faluí eftis,quo pacto annücíarim uobis, . 


nentufq; ad hunc dié.Quidã añt & dor... 


mícrüt.Deínde uífus € Jacobo,poft apo 
ftolis omnibus. Poftremo uero omniü, 
uclutabortíuo uífus € &mihi.Eeo em fü 
minimus apoftoloz, qui nó idoneus.ut 
dicàr apoftolus , propterea quod perfe 
cutus fim ccdlefi dei, fcd gratia dei, fum 
id quód fum,& gratia eius quz profecta 
eft ín me, non fuit ínanís.fed copiofius 
Gp illi omnes laboraui.Non ego tamen; 
fed gratia dei, que mihi adeft.Siue i oit 
cgo.tiue illi, ficpdicam9,& fic credídiftis. 

dfi.Chriftus pdicatur,a mortuís refur 
rcxiflc quomodo dicunt quidá inter uos 
qd rcfurrectío tmortuoz nó cft ? Porro 
fircfurrectio mortuo nó eft,ne Chrift? 


gdé refurtexe.Q d fi Chrift? nó refarre 


xítínanis uidelicet eft pdícatio noftra,i 
anis aüt eft & fides ucftra. Repimur aüt 
& falfi teftes dei, qim teftificati famus de 
dco,quod excitauerít Chriftà, quénon 
excitauit,fiquídem mortui non refur/ 
gunt. Etenim fi mortui non refureunt, 


e Chriftus quidem refurrexit. Quod fi 


Chriftus 


nPpÓX KOPINOGOIOIZ NPATH 


xbrzTóZ bux tyi yeeTa, udaka h misio 
E Eri tse qu Tolo kaag alg V/A, eot 
V o oru dime WXP IZTO, md AoVTO, et 
du TË Tol TOUTH IAT TRO TEO £040 W XPI^ 
ITO MO VO I EA set Teo01 qo uere 
tou, Nw dE XPIZTOZ ty yug En Ve 
ze ps arap Ki P xexoraqiufon f vere. EvQ 
2d 9 2 &yü prar oU o OdvaToo,w) A! aviga- 
TÉ &ysacts Veg OM D ÈY ed adau 
armes arobyierse p, ouTog C Ww To XPI/ 
ITO TIRE TaorPriDifao vag erasog d quà 
Mia Tf oTi ercaex i XPTZTOZ. ETETA EY 
TO XPIZTOY qi TË vaescid tu erro TO 
TEAC OTON ded ql BeciAsic To 0: 
HD) TAPI rap. xocraeyfog aco es 
xli, C aca d Levei ap C davami p AS t 
Qutu GecrA au wie 6v p O ré Tos Tos 
ExÜgoUs te eve 7ród ag wur eX Tos UTE 
xao rat b JévoToo naa A TETO 
Zeu tP ToUo ràd ee wu oray X ërmmori 
r&y. tojiTanraL SWAOVŐTI tuo TOV 
vroréZavToe xut TA meitat capi ^ Vit 
Tayi WTS rÈ métro, roe C Toc o o6 
brorayioeran S" Vzoré2aytiturO Té 
rivos lio d o Dede TA TATA W TXY, 
Eoci Ti seifonsci por baric odor wreg PN 
V£xg Gp, EI OAG Vençol QUK ty eigoyrati;ri 4) 
Barilo Vosep PW vexgop, TI n huag 
scud'enedojjSu) cett wpap; Kab huiga w 
aro8rl aseo, vil rli) yerégop KAVXNCIP, HP 
xo W xprzTO 1HZOX lg). wio Ru. El 
KÜ yea rop toieTopc tx oto qu piro, 
Ti or Y OPEN, cl vexgol ovx. &'ysigovrat ; 
you vÙ) miop, tuelop YY wawobui- 
CHOV 4.8 WAWXD e cpüsreovot p HOR BK 
S 4T ob. nandhenih jan Sinalo H) ai 
G Log Téeme A^y radio yo 8soV* TES GT 
ci. aeos qu posslio Vui p Aye XA 567i. 
uso t-yelgo/Tot ot Vexgoi; wolp dé waat 
Sox ovra top pops zu 0 ausigdo ov 1e07ro1&/ 
TO. tky 


AD CORINTHIOS PRIMA, 5 


Chriftus nó tefurrexit fusecaacanea eft 

fides ueftra . Adhuc eftís in peccatís ue 
ftris.Ieit & qui dormierüt in Chrífto,pe 
rierunt. Siin uita hac fpem in Chrifto 
tantü fixã habemus, miferabiliores om; 


* nibus hoibus famus.Nuncaüt Chriftus 


furtexit a mortuis primitiæ eon qui dor. - 
mierűt,fuit. Poft em per hoiem mors, 
etiã per homíné refurrectío mortuorü. 
ucadmodü em ín Adá ots moríunt, 
ita Xin Chrifto o&s uíuificabunt. unul, 
qf aüt ín pprío ordine, primitiæ Chri 
ftus, Deinde ij qui funt Chrifti, in aduen 
tu illius , deinde finis, cum tradiderít re; 
enü deo & patri, ca aboleuerit omnem 
prindpatü & o&m poteftate , & uirtute. 
Nä oportet eü regnare; donec pofuerít 
očs inimicos fub pedes fuos . INouiffim? 
hoftis abolet.mors, Nã oia fubiecit fub 
pedes illius. Atqui cá dicat quod omnia 
fubíecta fint.p alam eft;quod practer eà 
qui fubijcit illi omnia, Cum autem fubíe 
cta fuerint illi omnia , tunc& ipfe filius 
fubijcietur,ei qui illi fubiecit omnia,ut fit 
deus oia in omnibus. Alioqui quid fa; 
cient ij quí baptizantur p mortuis, fi om 
nino mortui nó refureunt? Quid & nos 
perídítamur omni tempore?Indies mo . 
rior, per noftra oloríationé,quá habeo i 
Chrifto lefu domino noftro.Si fecandà 
homing, cam beftíjs depugnaui Ephefi, 
quz mihi utilitas , fi mortui non refur 
eunt $ Edamus & bibamus, cras enim 
morimur . Ne dedpiami ;mores bonos, 
colloquia corrumpunt mala . Expereifci 
mini íufte, & ne peccetís.'Nam ignoran 
tiam dei nonnulli habent.Ad pudorem 
uobis loquor . At dicet aliquis.Quomo; 
do refüroét mortui ? Quali aütcorpore 
uenient? Stulte, Tu quod feminas nó ui/ 
— œe 3 - nificatut 


N 


$4. .^ — f&nrzvoAH 
Tat tap ad eso) o eigd ou TO oiua, 
P Sevno uuo Egs aot Fugo p RÖKKON» 
£l TU X6! iTS, H Qoo TT Aoao 75 Oeds auTO 
didui óua io S ioir n Ss T ax 
T Mop oa oU rău dain FTU aat 
dt Gt uod aao? aa Oecór o u ER caes 
xp Gu; 4 S Bop aR 3 pure) có 
| xoa. te sedvi či a 694.o c. emis de 6A ETE 
ga M, ep. ETC SOQUIOU "IDEO ETE, EET 
fei copi OX dió 2o i Alou) dO doga eut 


V4) Gr d$ Ks ipo Asl B ws igIS diat 


gied qv dd3y diToo x) i tasas TIU. vex 
i 2 ^ ys! 2 5 , x 
aupen W plog sf sigen W aplagriy.a st 
TA E m T ; > y , 2 
ge W Ti toc Sergen W dogg. aigen W 
> L , , 3 J , e^ 
Deli ec, Seige W d'uvcqud, aosieen] ouo. 
fuxiron, thigen aot vo Vv occi o p Est 
£o * ox» m A t) 
etou.o duxi) iS oot OU aco RTT 


W) féyeccrr[ ou. EETo o e8:106 &v0go ros Od - 


dlu eis Luxlio ray, o Xaros &d Gus cie 
^ ] f a? EP. -N A . 
WIVU Joor 0100), A 0 0 9e M To Te 
axo cop, Na e Juxx p enda To mua 
Tixop. o a9 GT03 Gy 0poyrbs t ffs Xoinos,o dsg 
: E A VÉ m 
Tepos &vOetoTeG, o- VeroG dU bugoW a. 0100 0 XoV/ 


z ARETES MO NE , Tn 
KISPIZTI X) 0t KOROL X) 01050 ETBEAUOS PI 


TET tn tedtylor M) nabas tipogra 13 
tico T KoïnY , popio ON W) 45 eixdvo. T 
Vaspoyrs TSE dd pup dA oTi da w) 
giua Gar row b3 xAngovouN oat oU davat 
aouh & phopa alio xpbagiay xOuigovop. d. 
"doy pius eio VT p AS TI&V Tes Ñ 09 Roun 
Dvd ueber Tes ceto e Doc, W TO a 
qu ere OOo W Til 9C OTI eT WIS 
eximio C oi vergo "ET teüsoyap plar, 
W) iafe Maro udad E à T plae Ty TER 
Hudur aphaeciap,n © wig Tore wde 
cadi xbovaciap otay d€ o poe roe 
qud foy] 6p loger) To Qwep TSP qud 
orn ix dowo.gta ui, nó oy eiae] o Ad yog YE 
yrau uW naro TH u OdtvotToo elo Vixo6, 
Dl os dvare T ndiGop mots NÈ Vixos; 
qb 5 xérgop T bangt i usar dwg 


EPISTOLA 


uificač,nifi mortuü füerit? Echocqd fe- 
tnías,no corp?,qd nafcet femias, f; nudü 
eranti,exéplí caufa trítíciaut alicui?ex cæ 
teris. Sed de? illud dat corp?,ut uoluit& 
unicuícq; feminü , fuü corp?, ING ois caro 
eadé caro, Balia qdé cato hoim,;alía vo 
caro pecozzalíay^o pifciüialiay'o uolucz 
Et füt corpa celeftía, &füt corpa treftría. 
Vezalía quidé coeleftiü gtía;alía yo tre 
ftrid, alia għa fof & alia għalung,& alia 
għa ftellaz.Stella fiqdé a ftella differt-in 
għa.Sic & refurrectio mortuoR»Semíat 
in corruptione, refuroit in. incorruptibi, 
litate, feminatur i ignominia,refurgit ín 
glia.femiat iinfirmitate,refurgitin poté 
tía,Semía£ corp? aiale, refurgit corp?fpi 
ritale.Eft corp? aiale,& é corp? fpiritale . 


| quéadmodü & fcríptá & Fact? eft prim? 


ho Adán aíam uiuét£, extrem? Adá ín 
{pñ uíuificáté. At nó prímü,qd'fpiritale. 
fed qd'aiale, deinde qd'fpiritale. Prim? 
hő de terra terren? . Scds ho;ipfe dris de 
celo.Q ualis terren? ille.tales & hi q terre 
ni funt. Et dlís ille cceleftis , tales & fj qui 
cceleftes füt.Et quéadmodü geftauímus 
ímacinéterreni,eeftabim?& ímaginécce 
leftis . Hocát dico frés,qd'caro & fáguís 
regni dei haredítaté cofeq nó pit Neq 
corruptio icorruptibilítatis hæreditaté ac 
cipit. Ecce myfteríü uobis dico. N6 os q 
dé dortníem?, očs tñ imutabímur,i pun; 
cto ,ín momento oculi, ín extrema tuba. 
Canetem tuba,& mortui refuroét icorru 
pti,& nos ímutabímut . Optet em corru 
ptibile hocínduete incorruptibilitatë, & 
mortale hoc iduere imortalitaté. Cà aŭt 
corruptibile hociduerít ícortuptibilitate 
& mortale hocjiduerít mortalitate, tác f 
etfermo q fcript? é.Abforptaé morsiuí 
étoriã. V bí tu? mors acule?cubi tua ifer- 
ne uictoria? Acule? at mortís petin,poté 


EPOS KOPINOIÓYZ "PATH. 
/ exis t &uaTiag o Vd, «SS 0: xdeie b 
gud oVh Rau T visoo, d'ic T kuelou uiu TH. 
. ZOT XPIZTOT.GSt &d eA poi ug eyccra tt 
&d'eotor yi usce, bu £occliwron , af Tos euo TG 


2 p 4 
-w ÙF Eelo T KUIS, TVET EIO TeS OTI 0 RO 


23 


& a 2 3 ^m f* 
Tog WGP ovx sr neyog W xpi. Trig] dé TG 


. Aoyíag F eig ToUs y/o war d'iéraéd Tos 


Exitos GN) f aA aT ae o 0160 Y) Vo Pi 


+ Gr 7 [24 C Mw > 
Eco KE UIAU CARETO, EKASOS UMA TAR ` 


€ E , 
EauTĂ & biro, Üetwertop oTi Gu vod Ga], 


. Aue 448 Tap EA Oc Td Te A of (a f vovg oap 5 


dior fudou at ots tai 2xoxci i dune X1 TIS 
AB TZSPUS 7c ue cree «qu dS xg wa 
£l isesaaA dA. Edy ÆA Eloy TO naue mor 
PEVE uY tuol mogevoovntAsvoonal dÈ 


706 V4&Ois, 0 cout posd'ovt aui UTI 


xsd'ovíaqrà Piip Xona 71605 V4x&575 Tux Op 
Apol d w) Tox duo, iva bs ut ngo 
vé] OU tay mogedcxAot ou DAs y ul 
He &eTi tu Mody 1d Gp, orto dE: ROYO 
Uà erinavat TROB VUZ, EG O «Velo erri 
Bimm ETIW dtu tepída £os T vruTImo/ 
ils, doo ae aor Gy dofe USEAN n) ivpfils, 
W) vlsi uot moD okay 75 Abn Tiu. düsos, 
Painen Wwa «po GooG Wonn moe Vo. à 
Very xUphs tec gTan toG Gef, uiris o0) xt 
Py d rsüsuíay. meo tuere 5 xup Wa 
gui tva. tA Bn med e us End xona you) &u/ 


TOP uiTO T &d'eAQGp. negl Je Aro RG c 


ToU &d'AQoU, mod wopexdAsco. XU / 
Tflv, Abn medo budo uia dw Gd EA GI, 
2) TÄVTOG DUX RU BÉANUO, IVO va EA OR. 
&Asucerat JE, oou EVAQIEHOH + 

YgwyoeeTe SH «ere qu Tii mise vd else on. 

~ l PÀ | £ ET ? > Fi zi 

TOUUET cot VUON W QYTETET 
Tite xo 8 dt tuče xdeaponoid atr TW ot 


~ i - IAZ 
wap sepo oTi Kap arae Ki D axata, 


PTA e gi d'iockoVt aq Pig Gyloro traap | 
favptg wan) vus vrorgosnde t Prou 
Toig, Cral 9 euospy SNTI CS KOTINI 


AD CORINTHIOS PRIMA, 55 


tía y/o pctilex.fed deo gratiasq dedicno 


bis uíctorí&.p diim noftrü Iefu Chrift. 
Itaq; frés mei dilecti.(tabiles (itís,& imo 
biles,abüdantes ín opedni femper, cum 
Íciatís,quod labor uefter no eft inanis in 
dno. Caterü de colle&ta;erea fanctos, 
quéadmodà ordínaui ecdefrjs Galatia, 
ita& uos facite.in una fabbatoz.un?qfag 
ueftra apud fefe ponat,recodés.qeqd co; 
modum fuerit,ne cam uenero;tunccolle- 
ca: fiant. V bí uenero auté ad uos,quof^ 
cancp pbauetitis,p.epiftolas, hos mittá, 
ut pferant bnficentiam ueftrá ín Hiertm., 
Quod fi fuerit opepreciü , ut & ipfe pfici 
fcar, mecü. pficifcétur. Veníá aüt ad uos 
cà Macedoniá tráfiero , Macedonia em 
aditurus fum. Apud uos aŭt forte pma- 
nebo;aut etíá hyemabo,ut uos me dedu 
catisquocã qg pticilcar. Nolo em uos nüc 
in tráfcurfü uidere.fed fpero tempus ali- 
quantum manfurum me apud uos, fi do 
minus permiferit. Comoror aŭt Ephefi, 
ufq ad diéquinquagefimü , Na hoftiü 
mihi apt eft magni, efficax, &%aduer 
farij multi.Q ď fi uenerit T ímotheus;ut, 
dete,ut abfq metu fit apud uos, Opus 
dri opatur,quéadmodüX ego.Ne quis 
igit eà fpernatfed plequaminieñin pa 
ce,ut ueníat ad me. Expecto em illà cum 
fratribus. Porro de Apollo fratre, mult 
hortat? fü illi;utíret ad uos, cà fratrib?, 
& oino nó erac uoluntas ,nunc edi. Vë 
turus eftautem,cum oportunítatem erit 


nactus. Vigilate ,ftate in fide, uiriliter ` 


agite, eftote fortes, O mnia uobis in cha 

ritate fiant. Obfecro autem uos fratres » 

Noftís familiam Stephanz,effe primi- 

tias Achaíz, & in mínifterium fanctisor 

dinarunt feipfos, ut & uos fübditz fitis 

talibus,& omní adiuuantí & laboranti ; 
|. e4 Gane 


XVI 


$6 SPISYOAR 


kako: 5 tul TN mágécla sepo ese 
Towérev, C tocco der VO Eee 


oUTei &vez2uipeo au, Guy éerotuce oU) £^ 
^» m O S MS 
mop 7rV8U u.c, C To V p Emi "yi cce UW 


4 ^ 4 € w e? E 
TOUS TOISUTOUC, AGUGSOVT OU, UUXC AT EXAM 
Z N ( ^ 5 
etat D &ofao , Aauó dovrou tuo W veio 
TORG, AxA to H) aeloxa cap TH KAT Ôt 
> va m^ J Ee w & 
KOU CUT? traut t as. AGO yov rou. VUZE ot 
; 1 . 2 
Qd upol méne, oagácgodds Od Nove, W 


« 4 e / E * “uy t E] 
QIANAATI &^ylo.0 XAT 4000. EUH KEÇI 


nadAs Ei Qs ou QrAT ep suero p IRZZN XPÍ 

ZTON,(To zule qot pour oc dc Xs T XU 

çi% IHEOY XPIZTOY HERE I 

QR mop VC qu XPIZTO YRZ S ual. 
Tieo3 xogivbioug wer, 

Eyedos oro QrAF mop de sep «9 

qovevetrdcrov, (o) toca ixou , G riicob és. 


EPISTOLA 


Gaudeo Yo deaduétu ftephanz & For 
tunati &Achaiciqm id qd mihi deerat 
ueftriilli fappleuerát. Refocillauerütem 


fpititum mcum & ueftrum. Aenofcite 


itaq; huiufmodi.Salutant uos edela 
Afiæ.Salutant uos ín domino multum, 
Aquila & Prífcillaaum ea qux in domo 
eft ipforum ecdefia . Salutátuos fratres 
omnes.Salutate inuicem in ofculo fan; 
cto, Salutatío mea manu Pauli. Si quis 
nó diligit diim Iefum Chriftum, fitana 
thema "Maranatha.Gratía domini Iefu 
Chrifti, fit nobifcam. Dilectio mea cum 
omnibus uobis ín Chrifto Iefu . Amen.. 
Finis. | 

` Miffa fuit e  Philippis, pet Stephaná 

& Fortunat(,& Achaicü, & limotheü.. 


YHOOEZIZ THEZ HPOZ KOPINOIOTZ AEITEPAZ ERIZTOAHZ, 


TO váp.ov,€ 


AM adTlo tesa iP uando ae y I Q ETISoANG E "» 

Ua Tlw TE ern ETISOALD, xev yuooqi ez! T EGET T AXBO ToC i aey: 
: f |& QU, W)) SAU (Once. > 5,00 7 Avid ovre Bv Tp e T Vepuevrotiove Ù vro / yep, 
A 7I). CV To ngopaoie TI) Qclotkdecop TSITA , WSE Manal £10 69 dus utrt 
Gadid &popoy iy &odS alo au T XPIZTOY IAS URO aeoctx dp elo W agoi 


nauxoplioig irap dn) R Aois elo roue &y 1 peoi orne kA Os, ngde Ta ro Ou, a) 

dye eq o &crosoXos, C mery uet rod Ex eq Pig ix Pa OVTao Tp meowop.faoyT, imira du^ 

ect Gre To women, 3 usa voira CREME CHE dexli W wy E d'ito'xa Fam TÒ völ 

ex d'teieGu O puua T VOLEN) derwwuorp, oTi ovd Aaa edad T& yonma m P T T VOLE AR 

L7 [Us VS "ye d uti tlw HAT teBvaui. ov í # wovop Siue Aene 0 Và 4.00, UAR. qv eie SOR ia 

es ó VOVE TO) mvvudoekadra d JTI È XPIZTOY tAbóvoo xoutit nTioie y£yoisp, E à ov d'& xoà. vo TA 

Aon UD UAN we e/o ouv utice, W rot p avowed C Vig ny loa siva Aor 0p TU RiTo. Q0- 

Aix E zuer w a9 1 N d'iaxovias 4) aeóBéme] ali) udo p wAsova dp. otc 1619406 5 Todo W 
TROPO xay PWE exco A dy TANTA, cai arémovüs dia Py seleiop, C Tae o nacia 5 duyên 
CTD Se occ, fo, Te TOP "9d 609,4) eie Pp Bir ougowop verays geira AWENA uh aueta 

viu, 608a us Towodl Tove &u.o.e Ttov Tas qv trxagista, radot alia eris oA lo de Y i ro veto mto AO 

yog Alp qi Til erisoAi Min avt) miei xognÜLo p, C af dud 'ocrrosoA opi) ex Ta ca T VaroüEatt^ 

66,290 dord es re TAT x égrroo OSM MI cy oii ro^ Tel oco WT] 2 tuowwtid mpn) S qyocy ovTog wj 

2 Qro ULETO L M RI E uedTod Tinio perio m ii 7 aV Ard ormosoA op GXaddovtlos n) rovagiatse 

ARGVMENTVM 
2&9 Oftactá a Corínthíjs poenítentia;cofolatoriá fcribit eis epfamaptsa 
Es AT roade per Litum,& collaudans eos,hortatur ad melíora,contriftaz 
2N] tos quidem eos,fed emendatos oftendens- 


HPOr kOPINOlOtz ARTITÉDA, 
AxrAOZ&mOs0AQ" rHzOY 
4|| xp1xTOt, dia 0.077 
0c, Qo ücos 6. de po0; 
T aout a, TO 065,7 ovog 
W xogt 0o, sav "is aao rat 
ci, Ps Quot y qu OA Ti xat a, Xágio Taty y) 
Serin coro Oe argos hup, C xvgiov TR/ 


EOX XSIZTOr,EUAof krog ò 0c00,H) zroTug T 
3uel$ hip THZOT XPIZTOY,Ó malie Tàp 
brYTI eu. p) leds TÉNG MARANG EOS O «x 
3t kude emt zráatg Til Ad p rubp els aS 
dewadi hads arar (us Tons Wræeg itd 
did TaN, is ica ua oct Vie 
Z 03, OTi xalos molore To: mabiya TO 
KPISTS ds Ruds, vuos dig XPIZTOT TAIS 
asud n) 8 ERANI Ripen Y US t0 
UR TU TOO atas H) a'aXTuplos T qusef'et 
pulis qi VPRON T RE adn op, ep na 
ps wáso PUTES Veris RA ARN Üre V 
eX Gu, Eie Mararsarda tree Up a 
30 uoto X) ctifuelass, Addins T VÀ KOIN 
vor tse P mri. Teo pi, CUTS H) È AAKT 
OV & OEA opw b&s cero id Apol tree 
È pes uA p, feos iaip WII xoia 
ori xa vz96oA ro £Gacün ud, Vase deval 
ITANE dt àrogndlD ot hats w) T 1050, 006: 
wur W avvio, OTOKA TO) Üoderou 
tocco ufo va. pd memohon Gp te Sou 
tS RN eret Ta Octo T0 ef. sfeovTi ovs VeXgáS, 
06 £x Turca Oc dent tdeuc'are hxc w) ed 
cTou eis Op lOvre coque OTIN CT UCET unu 
eéeysVTop v) Wap ree up rii deica, 
Watr 182 TEITT pye E15 RULOS X&gtal 
uN TN tox Shisnüi vee vupg 
H à auxi Vp eI oro xad Tuerop È 
etd osos Rua Bp, i w enadi 3) eux 
velo. 0: oux qu c'oQla CESTIPTACA VS qu X&et 
«0c, eese piu WTA à TRENT SEA 
- ; & 706 


57 

AD CORINTHIOS. SECVNDA, 
- e! Aulus apoftolus Iefu Chti 
4 fto per uoluntatem dei,&Ti 
P UBI motheus frater ecdefize dei, 
xd q eft Corínthiuna cå factis 
oibus;qui füt in tota Achaia. Gratía uo- 
bis & pax,a deo patre noftro. & diio Ie, 
fu Chrifto.Benedi&? deus,& pater dii 
noftri lefu Chrifti;q eft pater. mifericor/ 
diaz,& deus totíus cofolationis,cofolás 
nosín omni tribulatione noftra, in hoc 
ut poffimus cofolarí;eos qui funt ín omí 
tribulatíone,ppter cofolationé, qua nos 
ipfos cofola£ deus, Qm ficat abundaue 
runt afflíctioes Chrifli ín nos, & p Chri 
ftum abundat & confolatío noftra.Siue 
aüttribulamurp ueftra cofolatione acfa 
lute,q opera ín tolerantia earundé affi 
ctíonü,quas & nos patimur, & fpes no- 
ftra firma eft p uobis. Siue cofolatione 
accipítis pro noftri cofolatione acfalute, 
Ícientes,quod quemadmodáü participes 
eftis affliction fic & cofolatioíis. No em 
uolum? uos ignorare fratres,de afflictio 

tæl 

ne noftra, q nobis accidit in Afia, qm fü 
pra modum erauati fuimus fupra uires, 
adeo ut defpauerim etiã de uita.Sed ipli 
in nobis ipfis, fententiã mortis acceperíi/ 
mus,ne cofíderemus ín nobis ipis,fed íi 
deo q ad uită fufcitat mortuos, q extali 
morte eripuit nos,& eripit, in qué fpera/ 
mus;qd & ereptur? é, Simuladiuuátib? 
& uobis, per orationé p nobís,ut ex mul 
tis petfonis, p dono ín nos collato era 
tiæ agant de uobis. INá eloríatio noftra 
hzc eft, teftímoniü conícientia: noftrz, 
quod in fimplicitate & fyncerítate dei, 
non ín fapientia carnali, fed in gratia dei, 
cõuerlati fuerimus in müdo;abüdantius 
p autem 


$8; | . BRIZTOAM 


y Eai vue, OU a No epo qul] TA 
HAR Å È eva ynba ene H U) Erro eT 
lawo dior! 92) $96 TÉAO0UG toyo 
Ge Kàloa CVEm Cy vor kuze aTe u.dg0v6;6^ 
T! kAVXRI.d. WX EOE , RAAE wÙ 
uso Sp s Q TN futga toV xpi 1R/ 
TOY: Kd rcg TH weTolbioa tGovAOA Luo 
tSp NEOG VUZE "meo TEg oU, Tya. d'ürvrégoqi 
Keii EXIT DI Vua d ABA. elo uo 
xed'ov? av, gð) TÉAD &re uarsdoviag zA- 
Sp mede do. Y) V tubp aeos dti 
vou sio rl ovd ata e ToU oáp Bouz Voms 
WO uiri goa Th appie igrodulw; RR 
Povrcionah aTa c'áexo. DovA eVog.ou s IVO 
K TAS EOI TO TARAC) TO du, ove rusog dÈ 
6 beoc ori o Ad yO op 9 7908 VuMdo ovr 
tyyero vah W) QU, o e TO beot jog THZOYZ 
XPIZTOZ o w Ui Ar RA xugvx elo, At 
tov (9) cA owewot, C riu-oü zov, bvr ty& 
sro val ug) 2v, aA vat W uci y eye 
Oct oup erasa Seo, W ug È val, 
ig) WLT ald, G I nece daa 
Di huy. O dé peup iugo ead taty sig 
XPIZTON À Biag haag leog, o nod opea 
yid oe fido, C d'oue Top x j6o va, TO 
nievuaTog qu rods xaed alo haõpe ES 
i.grugat TOP DEON ori ko 4 tu tw Tl £^ 
ilio Aux lb, ci pido uio" vu p OvRéTI 
RA Sop ele xdenÜop.ovx. dci KUIV V^ 

p È istos Na CUDDIO toU È xagos 
Vu p Ti d mrisitsikore. Eng) toT 
TU y10 i ard lp EAR qu Avg. nedo V / 
ps El S eed Ava G balsi Tis tsip o tupgak 
vop UE St do AUTSUIN do tB) treat 
Tup Tr kut wa at EA Op Ad Uo Exo xp 
&y tus Kaledu remotos var wid V 
Xo oTi itut Kagh adop WUD tSp EK 


SS uos BAECs o2) cupoxiie Ragdiae, 


1o Ja Wig, dig: Tr028g d'osglop, ou% 
E — ^o («Mex 


EPISTOLA 


aütapuduos, non eñ alia fcribimus ue 


bis. d legítis, aut etiá agnofcitis. Spe; 


to ait; qd ufq ad finem dc agnofcetis, 


quéadmodá & agnouiftis nos ex parte, 
qm gloria ueftra fum?, quéadmodü & 
uos noftra,in die dni Iefu;& hac fiducia 
uolebãad uos uenire prius, ut fecundá 
gratíá haberetis,& p uos ptranfirei Ma 
cedonia;& rurfa a Macedõia uenire ad 
uos,& a uobís deduci iTudxá . Hoc iit 
cà ín aío uerfare , nunc ubi leuítate fum 
ufus? aut num d cogito, fecüidü carnem 
cogito? Vt fitapud me,qd eft etíá, etiã, 
& quod eftnonnó. Fidelis at deus,qd 
fermo uefter erga nos.non fuit etíam,& 
non. Nam dei filius Iefus Chriftus, qui 
inter uos per nos pdicatus eft,per- me & 
Syluanü,& Timothei, non fuit etiã & 
non fedetiãin ipfo fuit . Quotquot em 
funt promífTiones deiin ipfo funt etiá, 
&ín ipfo amen, deo ad cloríá per nos. 


. Porro qui cofirmat nos una uobifcü in 


Chrí(t;& q unxit nos,de? eft,q etíá ob 
fignauít nos,& dedit pignus fpüs ín cor 


dibus noftris. Egouero tefté deà inuo; 


co in anímá mceá,qd parcés uobis, nód 
ueni Corinthü,no qd driemur uobis no 
mine fidei fed adiutores fum? gaudijue 


ftri. INà fide ftatis. Sed decreui apud me 


ipfumhocno íterü in. dolore ad uosue 


níre.Nam fi ego cótrífto uos, & quis eft 
qui letificet me;nifi is qui contriftatur ex 
me^tEtfcripfiuobís hoc ipfum, ne fi ue; 
nifIem ad uos, dolorem haberé ex his, 
ex quibus oportebat me capereuolup. 


.tatem,fiducíá hanchabés ergauos oés, 


quod meü gaudiŭ, oium ueftrá fit , INÀ 
ex multa afflictione, & anxietate cordis 


fcripfi uobis. Per multas lacrymas non 
| utcon/ 


I 


POY KOPrINOIÓIT AETTÉDA, 


E T , s " o ^ 
duo, Avrai $903 Tw Gy emo, "yv 


A ? 
LENTES WIS T £g clo Veo , Eid érig 


AA mNRSjIS OUR AS Ac mIep, X KFO 
idgovo wa ja eri aga rato VO, e 
1xoydp S). roro vro Ñ torre: BUT, RUI 
PIU aA drop. sc ritas TE op u®oy buke 
Kaira, C rogo dota , ub mrion ml mre 
euasoréea Aung narody 9 rorUr 7 Ad 
sis otgaoA G Vju do, upira eio TOM yd 
arl. gie ToUo à C eoa, iva yy Tox 
ilio VS psdi ie réva vesifcool tss, nd €TÍ 
Kas ede 1) R4, C A Ero e TI nex greet 
E) Xex dieroukcot DA V dto, qj meom XPI- 
ETOL WA ud aA sovecciOudy vie T oiTa 
Và, OU 99S evt ro votzxoTo: ey vos ov 
EA0dp dt dis A odd esie 2 tue Eo 
T xpP1zTOY,U) Seas acortreto*y plo W xcu 
gta, ovx Eotwxct. QVE (COME ETT MoV 
Ufan uev jue Tire TO &d epo p jov XA 
A& &moTo£d utu" Zuri LADO p da ua 
nsd'ovíag , TEX 9:85 x gio, W mávrors 
ereuScuovTi Vudo w [Cy XPIZTO,ROd TUW 
doul D] -yváesos Gom qavigodiri, Dt 
Susp W troWTI roO. OTI XPIZTOY tuo 
dia keep d O, w velo o'ooptutore, C W 
tois erou uW. ois uoi oo] og T els 
Sévarp oie d bep Jokse 115. 6r ngog 
Toti Ta: Tis ixavce OV cdg toen (oo, 01 moMo 


"WocskAsUoVTeo T A010] T S00 XA A we dt en 


Atxelsiarg QAN ce tr Og, KAT WöTiop TO 
OES, W PISTO AAS uN Apoa mro] 
Diy Sawrove owwisdudp, tud Biou io 
Quss c'usevri kGp ezisoA QJ Teos bučo f dt 
buy cuscTixGpu; m EzisoAs Wu, Vide 
isótefega pN qu Tels xapd'faus AA, fl 
Veocko Xu W Gol eico ptun Te mo Tov cy 
OOTO, powp uoo! Uri ESE EGiSoAN XPI 
zror, d'axovi(oa; ug huby tiyen 


QU MEAW T SONG. mivat Os Too , avr 


Woh 


AD CORINTHIOS: SECVNDA, «5 


ut contriftaremini, fed ut cognofceretís 
charítatem,quá habeo abundantius er; 
ga uos, Quod fi quis uos cõtriftauit,nó 
me conttíítauít.fed ex parte, ne grauem 
omneis uos . Sufficit iftía(modi homi- 
ni, increpatío hac, qua facta eft a plur 
ribus.Ttaq; ediuerfo magis donate, & 
cofolamíini, ne quo tnodo fíat,ut immo 
dico doloreabforbeathuiufimodi. Qua 

ropter obfecro uos, efficíte ut ualeat im 
illá charítas.NNà & i hocfcrípfi;ut cogno 
Ícà pbationé ueftri, an ad ofa obedietes 
fitis.Cui uero donatis aliqd;& ego. INà 
& ego fi qd donaui,cui donaui, propter 


uos donaui, ín cofpectu Chrifti;ne occu 


paremura fatana. ING em illius cogita- 
tiones ígnoram?.Cetez cii uenife [rog 
dëi euágclii Chrifti, & oftia mihi effec 
apertü ín drio;nó habui remiffione fp 
meo,eo cp no inuenifTe Titü fratré mei, 
fed ditmifTis illis.abij i Macedonia. Deo 
aütgratía;quí femper triumphat p nos 


in Chrifto,& odorem noticiæ fuz mani -— 


feftat,per nos ín omni loco. Quoniam 
Chrifti fragrantia fumus deo,inhis quí 
faluifiunt,& in his qui pereunt, his qdé 
odor mortis in morte, illis uero odor ui 
tz: ín uita; S ad hacc qs idoneus? IN6 em. 
fumus utplxríq; cauponátes uerbü dei, 
fed uelut ex fynceritate.fed uelut ex deo 
in cofpectu deí,ín Chrifto loqmur. Inci 
pimus rurfus nos ipfos comendare, ING 
egem?,ut nónulli comédaticijs epfis apd 
uos,autex uobis comendaticijs $ Epifto 
la noftra uos eftís, infcripta in cordibus 
noftris,qua intelligit & legitur ab oibus 


 hoibus,dá maniífeftatisquod eftis epta 
Chrifti, fubminiftrata;a nobis infcripta, 


no atrameto,fed fpiritu dei uiuentis, no 
intabulís 


IIl 


E EnrzTÓANH 

- gumAott 2uS feto, XX EE xapdiag 
TCOGHIVUC e Yiezrofürot p JÈ Toia To Exo - 

PIAR TO x P1zYTOY NEOG Pp sop. ovX, 


; E 9 ao 
ct iayor Sou) ep Sow Ao'yiteodat rt 


&e do Sau y A Ñ TRO TKO hup x70 
e Sperfe ^. zy , : 1 
eov, 06 Rod I cyoootepr AXE Aar vou KA/ 


Vila 2uaDiiuro, du yeu T4, SOR Gt muet 
p và YO yg 4.4.2. teroxráva, mAs 
arista Jooroid st) $i Queccovt a 79! eot 
TOU GU yeu. qurerezopSuk W At 
Borg ty eui On w A 8g. ost MN AXv& o tUe Te 
vict, Tovs fose legat. sig T meoctorro p iou 
alos dud dS AdEey Eneorwrou wut N xe 
Tapyžuvlw zo duki AONO i Aaxovia 


ma 7 VUA. T O7 isa qu A cu; El DIA t dio] | 


Rovia qO| xofoxelosoG dola; WRO [AA 


A 4 5 
. Aop aregrosede i duaxovia gO dinaroraung 


qu ddEg. o) Sbu dé Sasoi è déd'oft 
Wop qi Touto W uice evene qO) vag" 


. GaRovong d'o£tis Bl yo P nTa, 
BITS dotis, ae 3G uD E puo prs sU d'OSg. 


ne: | IM 
Éxovi«o ouo. ror&rcun vni doc oM 


magno a 28,8, 9?) Qu «o 8a Motong 


rod down ETI TO Teóc'oTrop ZNA 
Teog To d cei ral TOVE Jove 1e9oA. EIG 
qb TÉ 0 eoe yovpTuov AA trop 
Sx ca voluda xlv , AR D eius 


E T . A . 2; 
poy È uuw KEV eo er ci wod gN 


qx oA cu&o Mads ue ptu d e Vox wo / 
AION dcl W xPrzTO xofagn errat, WAR 
£c eii spop yi kot &ofivdo eT au uote. 


z a a a r. MS 

ipaq eri adu) xegd Toqi wuah KATA 
Vu QN NN à n 

Jino diu teispéla NEOG HUÇION, TEGIA 


E Y UR ` - ` ex D 
péicau To nAn 5) nÉ To oet 
isíy. Ot A TO WVEVAA kugoU ERA EA Gu Üeo tcu. 


xus &o X e &yrse QVAKEKAAVM uuo TEO- . 


teig ali d'O&oqi Kurov xdTodi[erdo evor: 

(PAS A A » 4 A ' sucha? 4 
T) auriu eixóva exero jxopdpou eot wwo 
'd'éErg dig doa nalare Gare xvgiov w veil 


Rd 


EPISTOLA 


in tabulis lapideis, fed in tabulis cordis 
carneís. Fiducia autem huiufmodi ha: 
bemus, per Chriftum erga deum, nom 
quodidonei fimus, ex nobis ipfis cooí/ 
tare quíccp, tang ex nobis ipfis, fed ois 
fufficientia noftra ex deo eft, quí & ido- 


. neos fecit nos míniftros noui teftamen, 


tino litteræ,fed fpiritus.INam littera oc/ 
cidit, fpiritus autem uíuificat . Quod (i 
mínifterí& mortis ín litterisformulís ex 
preffam ín faxis, fuit in gloria, adeo ut 
non poflent oculos intendere.filij ifrael, 


ín faciem Moyfi, propter eloríam uul- 


tus eius, qua: aboletur, cur non magis 


.. mínifteríum fpiritus erit in oloría $ 
: ca " a RS 3 d £ o * L 
Nanm íi admíniftratio condemnationis 


gloria , multo magis excellit adminiftra 
tio iafticiæin gloria. Quandoquidem 
nec glotíficatü fuit, quod glorificatum 
eft;in hacparte, ppter eminentë giam; 
Etem fi qd' aboletur, in gloria eft;multo 
magis id qd' manet.Itag; cá habeamus 
huiufmodi fpem,mlta libertate utimur, 
& nó,quéadmodü Moyfes ponebatue 
lamen ín facie fua, ne íntenderét filij ifra 
elin finem eius quod abolebatur. Sed 
obcaecati funt fenfus illorum. Nam ufq 
ad diem hodierni, ídem uelamen in le- 
ctione ueteris teftamentí manet,nec tol 
litur uelum, quod ín Chrifto aboletur, 
Sed ufqy ad hunc diem,cum legitur Mo . 
fes,uelamen cordibus illorum impofità 
eftatubi conuerfi fuerint ad domini, 
tolletur uelamen. Dominus autem fpi/ 
ritus eft. Porroubí fpiritus domini, ibi 
libertas.Nos autem omnes retecta fa- 
cie, gloríam domini ín fpeculo repre- 
fentahtes;ad eandé imaginem tranffor/ 
mamur,a gloriain eloríá tanda düifpi 

E o | kite 


"s 


CPOS TOYX KOPINOIOIZ 


KATOA rro čxovTse al). diekoviegi 
TéIlto, nabas I si nuu, ovs, turar 
GO emer oc TE reum gN du / 
VNO, JAN regi zrorrodi Teo qu wavovgf at, ua 5 
d'oAeUyrco TOL A0 yop TOU JsoU , &AAG T 
daysedioq q9| Ou E, ao,capisdirso towToUs 
TEOL WATAN gU ad oi p o üedmeps qul 
Triop ToT EOU . Ei d'€ 4) ESY HEKOAUMUEVON 
Jo &vocyy Ouov iui Gv Ev Toig wro wu évois ks 
xeuoAAUVAZVoU , Wig o Jt" ToT wog 
TOUTOV , tcpAoos T Vol cera dy Scil 


| Ser tie TO UH Guy ot UUTOTE TOP oio! 


TTE tuat ys fou d'o Ene TOV XPIZTOY; 
oe'ócy Ero "coU DoY, ov 00. $avToUG XN/ 
gU aso cy, ERA XPIZTON £HEOYN KUQI0J, 
tavTóvo dt d'ovA ss vj Gp dia 1HzOXN. OTt 
6 9:00 0 tl OJ tx o'KóToVe Gio Adaa, 
Og Aequi pep w rie xagdiag WAON > TEOL 
Poriouöy Q) y votoo, rie d'ótxe TS Sei 
SU qeoctómo IHZOY XPISTOY , Xow d 
TOp buoxupòp ToTTop W ospaxivoig aniue? 
opira h YmegBonn tie Pudun i TO 9e 
OU, KO. AH dt KUON, W erac? IAE 
ZAA vu SEVO KOÇO VLEVONBLTTOGO VAAEUOL EC I 
ovx JAPS d'laoxtoj sor AA ovx tf, 
axo oA (m o evoi, xoTa So NO Aot , CA OU 
aro Saon 7r Gt Toe Titi véxgaciy T-xuglou 
1HZOY,iu TO cidem tp feoVT« g Ia X) R Zo 


VT rizor,t» TO ouai hup cpoeeoti . 


Ep S c ^ ^ C > z 

Asi Xhudo o1 oT, io BavaTov «aead'id'o/ 
E n ANT CONDE 0000 COM 
Heba dix TREOXN, IANG) K Von T IXZOY 


E - b) r p ~ 
$ayseo0 WTH Üurcii CAPI HUON V WOTE G 


plo Sdyacroo W iuip tveyirant A olw 
VATI EX orsa dÈ TÒ IQ wY Haa tëe nise 
OKATO P fef et E VoV eri seu dà o TA 
AKTAN) sufo misdvousp did W) AGAS Ael; u 


d'oTep, 07i o fiear op soigiop IHZOTNSU) R7 
Bas di rRzOY tyyse&i C B cos cup V, 


Ey; rà &mcéÉITÓ dri tuče Wa H XÉEIT TAE 


oy ia dod. 


AD CORINTHIOS -SECVNDA ól 


ritu. Ptopterca cum mínifterium hocha 
beamus,ut noftri mífertus eft de?, haud 
degeneramus.fed reiecimus, occulta. pu. 
dorís,non ambulátes in aftutia neq; do 
lo tractantes uerbum dei, fed ín manife, 
ftatíone ueritatis, comendátes nofipfos 
apnd omnem conícicntiam hominum, 
in confpectu dei. Quod fi adhuc vela- 
tum eft euangelium noftrum, ín his quí 
pereunt uelatum eft, ín quibus deus huy 
ius fzculi excæcauit fenfus incredulorü, 
ne illuccfceret illis lume euaneclij, g gloriæ 
Chrifti, qui cft imago dei. INovenimeol/ 
ipfos predícamus, fed Chriftum Iefum 
dominum , nos autem (eruos ueftros p/ 
pter Iefum , Quoniá deus eft, quí ufite 
tenebris lucem fplendefceré,quií illuxit in 
cordibus ueftris,ad illuminationé cogni- 
tionis oloriæ dei,in facie Chrifti Icius 
bemus autem thefaurum hunc in fictili 
bus uafculis;ut eminentia potétíx fit dei; 
& non ex nobis, dum ín omnibus affligi 
mur, at nonanxij reddímur.laboramus; 
at non deftítuímur. perfecutíonem pati- 
mur,at non inea deferimur. deijcimur, 

atnon perímus.femper mottificationem 
domini Tefu, in corpore circumferentes, 
ut & uita Iefu ín 1corpore noflro manife, 
ftetur, Semp eM nos quíuím?, in morté 
tradimur,ppter lefum,ut & uita lefu ma 
nífeftetür in mortali carne noftra. Iraq 


` fnOIs qdéi i nobis agit,uitauero ín uobis. 


Caterü cá habeamus eüdé fpin fidei.iu- 
xta illud quod fcriptà eft.Credidi, ppter 
quod locutus fum.& nos credimus, qua- 
ppter &loquímur,fcientes,quod qui fu- 
Ícitauit dm Iefum, & nos per lefu fuy 
fcitabit, & conftítuet uobifcum . Nam 
ómnia propter uos ut beneficiü quod ex 

f undauít 


IH 


P 


: / 
T ALS Quoi t. 


62 JS CIOBEISTOASM 


ov&coda, d'a wAdovop at tox terea 
vrsgt oy Euog tuo qu ASau SeoU, A10 oux 
bici uer OU tr 192) o Ego haD TUE 
roc diagphsieTanxANo towbey Goa vou 
au huipa X) doa, có. zragauvi iot EA cp 
eov P BAV Leo WS, alieko tie Vote 
GoAlto &riowiop foxeog dtc x&Teey deco. 
[TT 4 cxomodorop kB BAearó] 
LULA, XAAR va ua BATO UCO + TA yov) 
CAezró pwa mpodnuea, rà dÈ udi BAETOME 
oid aud yoh, Tiap enc 
ye hu Gp. onia TO oifvove, corruit , 
orkod'ojlio tx Ssov txcopfur; rd xxe 
qroirTop,auewiop W TOs bügàvoTe . Kod JOA 
qv Troita Sic qo , To Orxccífeiop huby 
tÒ dy oves , trepd irado Errissotodi, 
TEO UYEN qud vei ul juor, ov yugvot sugs? 
i Byrd uslo x0 you 0! OVrto, W [^ eive , 
Será loge Capgusvon Ew ddh ou BeAoxev tx 
fisadi AA nrerd irad, Na Karo- 
63 ro Ovntop tro Q Joke. dt neccie yo 
pevos iue tie xuta TOTP, XE0g, 0 W) doug 
BATP TOP teen TS Teo oae 
godirze 04b TrYTO'T 49) Ud rco, (ci wH 
qose W "Gd cio usocri , txOWAL0U eu P 
TO stvglo v, dig Tise YO "seis oct up, 


f T ' ^ 4» as 
t'y Ou dia tid'ovo.O aeeoti ep d (9) tud ox £V 


Dep tudio tx T0 couar Kod. W 
dWuiicou nede cop xdetop e d'io W) qrAori^ 
' A o» 3 e 319913). t 

povaha, Eire ed iov Teo, tir Cid ups Tes 


i (S t ` A “~ 
Zudessor avb eau, you) ralas hue 


pavepobivar det, tungod T eruaToe rou 
XPIZTOY Wa RojdecWra! fxasoo rà dug 
T eoude ngog o t'neo£sp, tre ya ops t 
T xaxd p « dotee 0 Top polop T &uertl, 
tdeo uti 0o eV, sco 5 pajing 
EAD io uü do Tato owad Hoery [7707 
zegara bu & oup eavToue owïs& 
voze Via Tp, Sd iepogialio diddi Vai 

Wc KO KGUXRACTOG, 


EPISTOLA... 


undauit, pluribus gratias aeentibus,exu/ 
beret in gloriam deí.Propterea non defa 
tigamur, fed ĝuis extern? homo nofter 
corrumpitur, internus camen renouatut: 
in dies fingulos. Nam momentanea leui- 
tas afflictionis noftræ, mire , fupra moz 
dum æternū pondus gloriæ parít nobis; 
dum no fpectamus ea quz uidentur, fed 
ea quz non uidentur. Nam qux uiden, 
tur, temporaría funt, at quz nó uident, 
æterna, Sdmusením, quod fí terren. 
noftrü domicalià tabernaculi, deftructà 
fuerit ædificationé ex deo habemus, do 
mícilíum non manufactü,zternü ín coe: 
lís.NNam ín hocgemímus, domíciliá no 
ftrum,quod e cælo eft,fuperíndui defy- 
derantes. Si tamen índuti;nó nudi repe; 
tiemur,Etením quí fumus ín tabernaau 
lo.gemím?,onerati , propterea quod no 
limus exui, fed fuperindui,ut abforbea; 
tur mortalitas a uita. Porro qui para/ 
uit nos ín hoc ipfum, deus eft, qui idem 
dedit nobis arrabone fpiritus . taq bo/ 
no animo fumusfemper,&fcimus,quod 
cum domi fumus ín corpore, peregrina, 
mut a deo. Per fidem enim ambulamus: 
tion per fpeciem. Confidimus autem & 
pbamus magis,perecre abeffe a corpo; 
re,& prafentes adeffe apud deum.Q ua; 
propter tendimus, fiue domi pfentes 
fiue foris peregre agétes,ut illi placeam?; 
Oés em nos manifeftarioportet,corã trí 
bunali Chriftiut reportet unufqfog-ea d 
fiunt p corp?.iuxta id qdfecit. fiue bont, 
fiue malc.Sciétes ipit terroré ill dni, fua 


- dem? hoibus,deo uero manifefti fuím?, 


Spero autem nos & ín coícientijs ueftris 
manifeftos effe, INO eñ íterü nofipfos có. 
médamus uobis,fed occafíone dam? uo» 

E bis elo/. 


5 


EPOZ TOYZ KOPINOIOYZAETTEPA AD CORINTHIOS SECVNDA 63 


P € ye w (7 0$ x 
wGuXHUAdTOO Verte KAOH , IVA EXC TE Tr 0G 
LV À f j ? .23 
Tous W 7reoottooo xu X euSuoue, nj ou xag 


; fr 
d'a; tire à sEésu uo, 0s, ETE atocpeovoVA.el, 


VAT, k YY ecyómk ToU XPIZTOY CWEXE 
jo xg vcrc Ero, fci u Eie üreg ct 
Tou Sréoosp, oo or zrotyrreo Gem éüoWop , 
Kod trs mvrop tor ios fu or SOvrte 
pari tawroiG dec! BAXAR d Voce &v / 
TG &wolavovri ng) tysgliuti ase taie 
ard Tot vih bud Éva old auo nara ideo 
£j dt 92) tyvdto quor xcd oua XPÍZ/ 
TON, &AA Vd) ovx tri yw ojuu. Goss ti 
TIC w XPIZTO xag xTioig ,TÀ &poceciot 
qrapia sp, idou f dove ouv TA TATLI Y 
wara EX TOU eov, TOU Xocr e AA iSo c O^ 
huap sour, diat IRzON XPIZYOYA) dov 
Tog iip Tlw diocxovfé È naraA ar ilo, tog 
OTi 9:00 HJ QU. XPIZTQX00JA0J KATORGI 
OSOL $avTà, UH Ao yid «sq oo aurolo TÈ TO 
gani pnr ry, (092) Sénsvoo Bip Top 
AO yop Tio KAT cayo, Vcg XPIZTOY 
odo wsesofo tuo yu, ooa TOU soU ax aoc D 
Too din p, ded cot roseo XP 12 TOT, xoa 
Dá yie "bd Oeo Tp Suh yid To Go Té cy 
rsg huD Guxapr a taroikgtp NETS 
971737171 en KOC UR Scot qu SUE Euosp 


foci Tso ^) i) wagaraASuen un Sue evo TR 


Kaev Séad Vade , Aye S Kuh der 
APT 4; DERE c SN = 3 " 

TO EnHkxoucio č n W Hi-se. ao THeroG SGoH 

Brok eoi id*ou veto xougós turpo cd'exTos,1d'ou 
as d AU e nc 

Vul Paiga PosTHgT SAA dE uio ty andev diy 

d'óvieg neodrarhv iya an aoni i daros 


"E T . D 
yj o, AV maTi suvisGWTss touToUs Cos Oe de 


&toyor, &y VrP4koVl mco tv OA T-jectv tv ut 
fous ty seio doy ty mAN atio, tp QUARS 
zt ig, ty QKATASACIRIC, tV RO zr0JG EV Of pur 
c0; &y viSeicus Ev yuo TiTi, tv yro ev aal 
xgobua cus tY e3usO THII, tV zr VEU A. eCTI ario, 
Sp Gf dert wvunongi Toy Adro qi iiae Ep 
^ — éwha 


gloríandi de nobis,utalígd habeatis ad- 
uerfus eos,quiín facie cloríantur,&nó ín 
corde. Nam fiue infanímus, deo infani, 
mus, fiue fani fumus , uobis fani fumus. 
Charitas em Chrifti conftringit nos , it 
dicátes illud , quod fi unus pro omnibus 
mortuusfuit,ereo omncs mortui füerüt, 
& pro oibus mortuus eft, ut qui uiuunt, 
pofthacnó fibi uiuát, fed ei qui pro ipfis 
mortuus eft, & refurrexit.Itaq; nos poft- 
hacneminē nouímus fecundü carnem, 
Quod fi etiã nouimus Chriftum fecun- 
dum carné, nunc tamen non amplius no 
uimus,Proinde fi quis eft in Chrifto, no 
ua creatura eft. Vetera preterierunt, ecce 
noua facta funt oia.O ia aŭt ex deo, qui 
reconciliavit nosfibí.per Iefum.Chriftü, 


. & dedit nobis tninífteriü recocilíationis, 


quandoquídé deus eratín Chrifto,mun 


dum reconcílíans fibi,non imputans eis 


peccata fua,&ponés nobis uerbü reconci 
liatióís. Itaq; noie Chrifti legatione fun 
gimur, tanč deo uos obfecráte per nos, 
rogamus pro Chrifto;recociliemini dco. 


. eumením quí nó nouit peccatü, pro no^ 


bis peccatü fecit,ut nos effíceremur iufti 
cia dei in illo. Sed adiuuátes etíáexhor 
tamur,ne in uacuü oratíá recepetitis. Di; 


cit ením. In tepore accepto exaudíui te;- 


& ín die falutis fuccurri tibi, Ecce nüctem 
pus acceptüi,ecce nüc dies falutis, Ne quá 
ulli demus offenfionéne rephendat mi 
nífterí fcd in oibus comendemus nofip 
fos,ut dei miniftriitolerátía multa;ín af 


| flictionib?.i neceffitatib9;in anxietatib?, 


ín plagís;i carcerib?,in fedítionib9,ín uigi 
lijs.i ieiunijs, i puritate, i fciétía, ín locaní 
mítatib?;ín beníenitate;ín fpü fctó, icha 
ritate no fimulata, i fermone ueritatis , in 

" f potentia 


VI 


[E^ 


s0 


* 


- 


6 4. |" SRIZTOAH 


d'üvdp.a 6:8, dua T2 0T AO $ diséioct 
TR OM dfi s) bp d d'o /Euo lj a 
diae dia. duopa, E tipici c0, 00, TÀ 
vor X) ) otio, Goo (y Vo Vor X) terynor 
enous iog GroOvKaxoprso , KO 1d'ov 26/ 
4.500, G0 «cud cuo, 44501, R00. UN. Setiiotr o Vue" 
$01,690 AUTO UJ.U01, 061 S KAOTER MO 
Kol, mooie dt zAovriovrso, c6 4udty 
SA oVTso, R0 a rot KATEXO VTEC . TÓ S044. 
B Op bwioyc Tgog tuče xogi VBioi + xag- 
dio jp TETAATUTOU , ov. SEVO KOEDE 
W Sy Tj, svoxogE d: dt qi roo AY X^ 
vorig VG e T d€ &vatoo &yripadot d Og 
TÉXVOIG Ayo. m Aera TEI) wie, nm 
yi SA: ETEQO ipea aT sorgere yo pil 
Kec i 'icouocapi kat vog &; ; Tie dt xoi / 
Vevio qui msee c'koTo0; Tig’ 5 duu povi 
XBITO ngês Beaags ci [c usgig vios 
HETA &ceísov;ris 5 pesca ue voto e% 
plc USOA ; yu Go t vadg E tse (Ov 
Tog, kao € Sire O ScOG. O1 &o nai ato wau 
Foroen) water efc) $ Y Toal ur OEÒL 
«9) BUTOI teovroti Mot AROG di piter 
&x Héoov aut GJ, AO Cop og (OnT sia D» 
go kat oko dec ov qu age eo, RAYO tig 
anek VAAL RO Eo 044.0 vaip tio Srt, 
gen) tuêg To'sd3é pol tc jose 9) Avy« 
Tigas Aiya RR mevrongérag aag 


ouo EXOVTEG TOG. iouis yes or im 


kabagioousy &cuTOUO rro watoe Konvo 
"s PU TA Y) mistidloc Em iT odis &yi 
Goo qu qo6 be, KOPKTATE NU. ovd i] 
yd id iiiitoqus, ovd dua. anA budia t 
aA sove Tila ue Ou 7905 i Mfo, 
areosiguca &/»n. ty Totis xagd'tais hut Ese s tso 
suvab w W) eviiiv e roi 4x0t Tagida 
ass [COE PAKKO xaúxios VS [CE 


TANG 9i Ages Aras opa 


ES toimet Ti 0x14 wS, à) & A VT. 
| hoy tg ANS 


EPISTOLA 


potentia dei, per arma iufticiæ dextra a 


fi iniftra;per e eloría & í ignomínià, per con 
uicia & laudes tcp impoftores, & tii ue/ 
races.quafi í ignoti, &un notí,quafí fnorié 
tes, & ecce uiuimus, quafi correpti, & non 
ocifi.quafi dolentes, femper tamen gau 


dentes.quafi pauperes, multos tamen n di | 


tantes,ut nihil habentes, & oia poffiden 
tes, Os noftrü apertü eft erga uosCorín 
thij . Cor noftrü dilatata eft, ne fitis an/ 
euftí ín nobis.Sítís aüt anguftiin uifce/ 
ribus ueftris. Eandé aŭt remuneration A 
ut filijs polliceor. Dilatemíni& uos,ne du 
catis iueü cü í incredulis, Quod em cófor 
tium iuit cü itufticia f aut qua cómu 
nio luci cum tenebris aut quæ cócordía 
Chrifto cà Belíaleaut q qpars fideli cà ir 
fidelicaut quid couenit téplo deí,cá fimi 


lacrís * INáuos templü dei eftisuíuétis, 


quéadmodü dixit deus.Inbabirabo ín il 
lís,&inambulabo,& ero íllozz deus;& ipfi 
erüt mihi populus.Quapropter exite de 


medio illorü , & feparemíni ab illis dicit 
dns, íimundü ne tetigeritis,R eg eco fuíci 

| piãuos,& ero uobis in patre. & uos eritis 
mihi ín filios & filias, dicit diis oipotetis. 
Illas igitur pmifliones ca habeamus 
Manmi müdermus nofipfos ab omní 


inquínaméto carnis & fpüs, perficientes 
fanctímoniá ín timore dei. Capaces efto 
te noftríneminé lefimus,neminé corri 


 pimus;neminé fraudauimus, Nó hotad 
' c6deninatíoné ueftrí dico ,Siqdé i iaman 


te dixi uobis,qd'in cordibus noftris eftis 
ad cominotriendum; & conuiuendum + 
Multa mihi fiducia erga uos,multa mihi 
gloriatio de uobisimpletus fum cofolati 
one,ueheméter exádo gaudío, i ín omni 
afflitíoe noftra. Etením cum üeniffem? 

inl Mace; 


V 


BDPOZ KOPINOIOÓIZ AETTEDPA 


Tuy eis mardo ap ovd udo temen t 


Vect i Gg KUPAR W wT ONICO eel 
vot, Ecole pr uAxa tog ep cpdeor X O 7X 
PAKADU PUG Tear dvoua, rotes tA cosy HUQS 
0 3:00, W TË wasouoi æ ri rov. où uovop 3) W 
T) mapou a wu TO, AAA H) W TË TAGRA 
de R zroieex AR ig iuiu aray eoo haï 
alio VG rmiróduap Top waay oduguóp, 
Py Gy T Aon lace tot. ost de uX op 
KAPRAL dri i y) uh zro' Vgl W T tTI 
SOAR , ov Jet a Aot , £1 C METSAD e 
Blu BAÉTO yo $i ETISOAN EKEN EI w 
mic Geo. Airey vuZe Vd Kago ova 
OTI £u HOHT e, CA oTi EA NONTS els er) 
vora p eum rre 9 VEA sop, wa W ande- 
vi uiojrs d tuipe HAKE Ady A 
TN UETÉVUAH SIO OTHIOP Gus Ao] 
KITRYÉETR it dE TO ndcuov 2 ri ae 
Top xcTtydderote — 1d'oU 0 Gur TOTP, È 
WA eop Jurzeuüloud nni aedes nod (py 
CATO Va y SOBRA erro o "y qi A 
Aa Go aeri ps ed QLA tr ir 
Once: SAO A Ed Fate po, ero 
auossiad]s tauTove efuovo eivay. gy VS ned 
*yaxTi, Agot £i A) Eyad Vip ovx eryexsqr E 
&d'iütcowToa, ov Eween TO Gd i0 EvToo; 
QAX giyexeg TO pRa qhu axovd t 
bup al Verse ip medo Vale, quies Top 
TO eov d'a rol zr poaceiu asa. trt TH 
aeo uio V4 Gy. To T0 oT igoe E TOO VT 
txip W err d TE xoa Tim 8, oTi aac émet 
Tou To 7 VEU Joc T te zr&vTop VU, dci el 
Q aurÈ wrs WUD neratua bus xag / 
Ge aol luo, AÑ ws vs Tot W A Oelc AA 
CEUV Vj Tu Ov TO W) co x ole HIA] f SZ 
mi civi iude terii nod Ta ax A f KVE 
Gi T mioto elo Tule Gp, vaian 
&xopSuov ab TréTop Vucop tranokt, og 
HTa pies «9 Eo Vd Ea Pp xao 

i BEEN T. 


AD CORINTHIOS SECVNDA,. 


ín Macedoníá, nullà habuit relaxatíone 
caro noftra, fed in oibus affligebamur, 
Foris pugnæ,intus terrores. Verü q cofo 
latur humiles,cõfolat? eft nos deus;ín ad 
uentu I iti.INóo folü aüt in aduentu illius, 
uerü ctía in cofolatioe,quá ille accepit de 
uobis, ct annücíaret mihi ueftrü defyde 
ríum,ueftrü fletü;ueftrü erga meftudiit, 
adeo ut maois gauifus fuerim. Nā etiãfi 
contriftaui uos ín epfa;nó poenitet; Cpuís 
pænitebat, Video nang qd epfà illa,ta- 
metfi ad tépus cotríftauít uos, nunc gau 
Geo,nó qd'cotríftatí fueritis, fed qd'cotri 
ftati fitis ad poenítétia. Nā cotriftati eftís 
fecüádà deii. ficut nulla ín re detriméto fi 
tis affecti p mená q fecundü deü eft do 
lor,pcenitétía í faluté haud pocnítédà pa 
tít,cotra mundi dolor,morte adfert.Ecce 
eim iftuc ipfü;qd fecandü deü cõtriftati 
fuiftis,quantà ín uobis genuit follicitudi 
nč, imo fatíffactioné, imo indignatione, 
imo timoré imo defideríü,imo uindictã. 
Siquídé ubíq; comendaftis uofipfos, qd 
puri fitis ín eo negocio. Proinde tamet 
fi fcripfi uobis,nõ id fecieius caufa;q lefe 
rat,nec ei? caufa q lefus fuerat, fed ob id; 
ut palam fieret; ftudium ueftrá de no. 
bís apud uos.ín confpectu dei . Propter 
hoc cofolationé accepímus,ex cofolatióe 
ueftri.quín uberius infuper cauifi faim? 
ob gaudi T iti; qd' refocillatus fit fpüs il 
lius ab oibus uobís.quod fi qd apudilli 
de uobis eloríatus fü, no fuerim pudefa 
ctus;fed ut oia iy ítate locuti fum?uobís; 
íta& ofatio noftra;d ufus eráapud T ítü, 
ueritas facta eft.Etuifcera ílli?, maioréim 
mod etga uos affecta fűt, dü recolit oi 
um ueftrü obedientia, quéadmodü cü tí 
more & ttemote exceperítís fe, Giaudeo 


f 5 quod 


65 


- 


HO 


x6 


66.  .  JENnIZTOAUQ 
tj - 72 ÁN cog. 25 5 p 
OTI QU 7raüyTI 3deeo W UUT e ^— TVo / 
Zouev 5 Vui depo Tiu xash T AS, Ti 


d'ed'opSiup &p Tate Enainoiaroris uaredo - 


2 ^v ream € : m 
viac, Cti W TOI dO 44i AAE, H meei 


: wN 2 ` Ns 
ast DÀ Kaplo orf » noth nara Babovo. 


Moxa XurW , mig fosevo'ep tig TON DAS 
Top OY eA d ciT00 xurw oTi xocra d'au] 
MM HASTU, V) vais d'a» T zubaigeTor 
UTA ao Ml Tr cub aeo c; à ee troi C d 
Kaet, 1) Tlw onerat $ d'iaxovtac 4 tio 


coUo &yiouc Ead, H , x) ov xav iov. 
TICL EAN &avTove doxa. mewo pu. 


KUID MO RID dià DAiaTog SeoU te E 

H l ^ * € * " 
qragaacaA eoo figceco T 110p; ia nabug 71$0/ 
EVNER AP OVT OS V) osrreA on tie vads i) riw 


Pa 


xégip &urlo e aXXo W TTIE, 


QU AEA ` Pi 3 4 
gros uere TISE) AÖ YDM) YVL, oU) ro - 


* ^ € (e PRS J 
oy aoud i) vil de, VAS. W Rap oy eemrit, 


€) V 2 J Ve 4 . qa > > 
iva M2) W TOUTE TNXCQITI MEÇI EUTCE OU 

j à un . M ` G 9 
xactziconylp riyo io dii q9) ETEO, 


aoud io , CV TNC Vie] Egas Gy rante yip 


aop dou&qdop e yip ers yb X 


gip TŠ nugis iy YHEOT XPIZTOT , Oct 
ditue er oae eude Ao ci08 Gp, tva. Vado 
TN enel vou T [eoxeel t rov iae, H) TTE 
X rovro d'idvojus col yÒ taip duupa s 


+ ý ^u 2:533 Pul INE 
$1 TiVEg 00 OVOP TÒ TONTO , UAAR NOY) TO 
t, 4 ; 4. 2 A 4 NAT. 
. S£Aap reosviteE odas ATO WERU, PLY w) 


DA pcm 5 / c 
Wb mroriocu  erriTeA egens , OTOT xal cmo R 


reo vuci a ToU DÉAG , OVOG Ko TO ETIT | ` 


Loi »/ "5r AA MEO Ion: s 

AET EN TE EXEN. el JON H Tpobuura Tg- 

d N N , 

xerrau S xao tcp EXE TIG UNEO odent” 
3 * s & 7 

DU x00 ovx txe bu yop iva XAA0g veole, 


iiy 3 pre AIVE oT Ton w Tovka 


M 0 NE w, & 3 o0.» f G np 
GO, TO UA. op TEGI SEVO EIG TO £xel VoU USE 


praa, Tv (92) TO ixeliGp megi SEVMA yim, 
Toi tit TO UO "'iséguuaa , 4000 "y VK Gt. - 
dod cue, kao ^£ ead ae o TO WOA OUK: 
tA sdiacs ny o c0 oA (f op vn AaTovndepe - 


Xáegic 


EPISTOLA 


quod íi oibus fídinius uobis. Certiores: VITI 


a(ítuosfácio frés,de gratia dei; data fu. - 


. itin ecdefijs Macedonia; qm in multa;p 


batíone afflíctionis,exuberauit gaudit 
illozz, & pfunda paupertas illoz, exunda. 
uit in diuítías fimplicítatis ipfozz . Nā p 
uiribus illis perhibeo teftímoniü,etià fw 
prauires,prompti fuerunt, multa cá ob- 
teftatíone rogátes nos, ut beneficíü & fo 
cietaté mínifterij fufciperem? ín fctos , ac: 
no qtenusfperabamus,quínetíá femetíp 
fos tradíderüt prímü deo, deinde & no/ 
bís,p uoluntate deí;in hocut adhortare- 
mur Titü.ut quéadmodà ante cæpifiet, 
ita & cofümaret,hác erga uos bnficentiá. 


Sed quéadmodü ín omi abüdatís fíde& 


fermone,& fciétia,& omni dilícétía, &in 
eadex uobis ín nobis eft charitate, ut ít 


. hac quoq; beneficentia abundetís.no fe 


cüdá imperíü loquor.fed.p alioz offica. 
etíá ueftrz dilectioisfynceritaté appbás. 
Nofis ei beneficentíá dni noftri lefu 
Chrifti quodppter nos paup fact?fit;ci 
effet díues,ut uos illius pauptate ditefce- 


..: fetís,& cofilià in hoc do,nà hocuobíis co 


ducit,q quidé nó folü facere,uez etiã ucl. 
le iam ccepíftis anno fupiore.INücaüt & 


"illud qd'facere cæpiftis,pficite,ut quéad/ 


mod uolütas propta fuit;íta & perfícía 
tis exeo qd' poteftis.Etem fi prius adfít 
anifni proptitudo , ea iuxta quícqd illud 
eft,quod poffidet aliqs.accepta eft;no iu 


xta id quod nő poflidet. Non eim;utalijs 
. relaxatío fitjuobís aute anguftia,fed ut . 


ex equabilitate ín hoc tépore ueftra cor. 
pia illorum fuccurrat inopiæ, & illoz co 


 píaueftra fuccurrat inopiæ,ut fiat qua" 
 bilitas,quéadmodü fcriptá eft. Qui mul 
-tum habebat huic nihil fuperfuit, & qut.: 


paulum habebat,is non mínus habuit 
Gratia 


RPOZTOTZ KOPINOÍOTZ AEZITEPA 


sidere Jt d HTS did ét radio roidorlw 
- aod li Varie V4 ef) vixaed fa vi 79,91: 43 
pied Sdoéiouin p d Eon 'arovd ud Tego 
JE irágxop avais JAA B aeo vasis. 
PUWET eu oue À MET AUTS oy dep dp,ou 
tranor w Go tuys Aion dr oto 
J&p Voowol pov advo S, Na N) ce pare 
vieio trò PW) Exo, da éxd iaoe rd 
cux TA KEPIT cérciii droovsucón Vg &/ 
«Xy, meo mi eT T vues fdan) ngolu 
ufar WAAGp, SERNOREVOI T OWP, AR TIC 8G 
pagano e Ti Gu ed rum TÉUTI Ta diano 
van EVy VPRO p, NOVO oUusvoi KOAR ou 1x0 
Vop VOTON suele XAAR H) EVOO arloa 
wop. xuemtsjeusp dÈ xurote Toy a 
dp hay , Ou td'oxu oo ifo N roA- 
Ao To roA dug cxxoud'odop oita uuo JE «so 
AU axoud'aicrsgop , oeroiÜiica vro. vf 
tío vua, Ere Verg TÍTOU KO OO 14.00 W 
tio vake owspyoe , Un akapo iuby w- 
TOSNO tour Gp y CEBA XPIETOY , lo 
Saw Vod'ei£ip Qar erue tuy W) RUDU xeu 
ykan Varo Vu p, tie Gi ToUG, tudi bade v) 


tto aeo etozrop d too ici uie ] ke S " 


04 " ` P4 E 20 
d'ioxovias ? tg Toug Gf eG IOo y Kot t5l 


È yedepdp tuti , cida S A meos waw 
H bace VjXGV raxx uanedd ov oT a ` 


m à c d 
Kata Joe x tuos cu Gu T EGUCI H) o SE Vua 


Aos eios Tous aA clovets, treuda) Toe 


ULL T REA. T E 


€ w, nm 7 N - 
VJLGV, eyes Ev TG aépd TZT, iVa Kadas EAE 

2 5 e ` ` 4 F ' 
foy, Aeoxevaru dyol KTE Mer o EA ouy 


y A ^ 
£4.01 aned Oves H) £upocty VjxGlo xare 
&sovo ; xerceudt uv OG.ey Res iva ui Af 
DES, rU ` - . e 
uiv Vas S Td veso] TéT S ore Soo 


xf'o doy Quy hf NO GU. NV ioc ESAI ToUs dt. 
Qovs,tva: qreo£ABeety tus UU, W) aeoxaTag/ 
Yéatoct riù aeowocheyeAusdum turori av Va 
Tavau Jöinv Sivar ovos we tuA Of Ta, NY RA c 


Gig TAEVI, Tre SO asg qidoutvog 
yj) 3igiod; 


AD CORINTHIOS SECVNDA 67. 


Gratid aüt dco;quí dedit cande follícitu 
nép » uobís ín corde Titi, quia noftrá exi 
hortatíoné acceperit p quá ita reddit?eft 


dilioétior,ut t firapte [ponte ad uos ue- 


nerit. Mifimus añt unacá illo fratre, ai? 
- lauseftin ċuãgelio, p o&s ecdefías;necid 


folü;uctü ctíà i delectus eftab ecefíis co 
mes peregrinationis noftræ, cá hacbnfi 
cétía q gadu a nobis, ad ipfi? dñi 
gloriá& anímí noftri pmptitudíné, de- 


Ee hocne qs nos car E hac exi 
berãtía, q q admíniftra£ a nobis, peurátes 


bona non tf corá deo fed etíá corá hoi 
bus. Mifim?aüt una cá illis frém noftrü, 
qué é probautcram? í í multis fepenumeto, 
qd diliges effet, INücaüt multo diligéti 


or,ob multá fíducia quá à habeo erga dos’ 


fiue Titi noie, qui fociusmeuseft,&eroa 
uos adiutor, Gue alion, q fr&s noftri (üt, 
& legati ecdefíaz- gloria Chrifti. Proinde 
docutnétü Mariene ueftræ,& noftre de 
uobis cloríatíoís in eos demoftrctis etiã 
in cofpcctu eclefíaz. INádefubmini/ 


firatíoc quídé q. dus fctós, fupuacuü € 


mihi fcribere uobís, noui em m pmptítudi 
né aními ueftri, quá deuobis íacto apud 
Macedones.Qin Achaía parata, &ab an 
nofupíore, € ueftrü exéplü puocauit ó 


plures, Mifim?tn hos fres;ne għa no ftra 
dg Goloríor de uobis inanis fiati iac parte, 


ut quéadmodá dicebà, parati; fitis ac d 
pacto fiat,ut fi tmecü uenerínt Mlacedóes 
& offenderínt uos ipatatos, nos pudore 


- fuffüdatnur,ut ne díca uos,i hoc argumé 
-. to gfatiõis. pinde neceffaríü arbítrat9fii, 


adhortari frés,ut pri?accederét ad uos, & 


ppararétíam an ñ promiflam boná colle- 


ctam ueftrá.ut ea fit i pmptu. fic acp bo 
na collecta, & nó tancy auaritia, Illud au 
tem díco . Qui feminat parciter, parciter 

f 4 &meffurus 


IX 


Uy 


68 (00. ERIZTOAH 


* : 9 2 ; 
X) epic , H0 0 Gael eco EG UA D'Y 010, ET EU. 


Aoyicuig Aou. Steel TEA ERASO g xa de JOXI 
gÊ Til nagdia uh en Ao dvevf anse 
1Aagóp you) d'órltu Gy oce e. o bede, d'uvacióo 
do Xoe act X erp asser o tuac tie V 


-— 9 2 NS c ? »! 
- 440, Ivo TAVITI TACOP ur e kei EXcoY 


Teo y7r105 evne o; Quo te yop wyabopena 
dags eysa] aJ, tondpmidep td'exs roo mt 
: € , LR a. D 31,5 ^v 
NOIN ,. d'ikauocdoVH QUT Heva tig TOP cue 
Vo. 05 TIKOY ipua 105 Gsieov ci W) 
XŞTON tig Beaty, Xogmy oou > 19) TAKIT 


War TOP OPOP TUP Ko WEK TO YE / 


viuda T dinairoravne VjAGD W mavi A 
ri ógsvot to macup TAO THO, K TICRO? 


sg y&derou d" Ap tvxaeisi ap V) See 
CE Uu a . M 1 2 
O71 R dianxovia THE Aa Toveylao TOÚTNG OU - 


ÖVP ESI exgog'tocz A i eoUg'o. TA USEPA 
Ta Tiv fico, RAAR H) weerasévioo. MIR PA 


- AB £vxaeis Qv TG 0: , PR F douis dua 


xoviag ToU, doEéovTes Tòp Bedv tesi Tii Vero 
TAYR $.020ytao wuh, tio È ivory / 
AOp È xp1zTOY, C &aacckfi g nonoi / 
«6 tio &vJovs 192) tio vr&yrag,, xo Grp 
deod irse ta towiwolowT Vicio. d re T9 
Wee boohovcaq KAÇIP T 3:5 tq VwTp, X 
gio dt GÀ Ss, tod il Gaexd'iyiéra rod 
deer .  AvTog dE yo TAVAOL TAPANA 
AG vj &o di rie weoóTi G7 4) &zTenel / 


i ce TON XPIZTOT, 00 KAQ digo ctor op nv 


S M 2€ w >- LEA "x E n 
TOT 8V00 W VATI , G6 OU 7) NAPPO tro VUAG 
dioua dETO ui rag p aggio vil mewo 


CHAT 4 7 d à > 4 
E Ora k aoyi goual TOÀ G'U, ETETIVOG Tove 


Ao yio uW oue iude, 69 KAT PEEKE aset / 
uxaTodiTae , ty oapki À megir aTodiieo ovx 
' RU 


xod adeo: seoTeuo Meba Tat à 05A Til s Spot 
Telas uv ov gag xd, a diwaT T 0c 


90; xa oue Eci V OXUPOLATOV AOS 104.005 xa. 


OareotiTes, v) mav V.Loogkot traed aevo xaT 
L > x 


^v f T M EC 
. È "yvóie'soG TOY ÉsoV , Kot qu xoi SovTeot. 


^^ 4 
TAP VONUA 


N 


. EPISTOLA 


& meflutus eft, & qui feminat in benedi- 
ctionibus,ín bndictionib? & mefTurus €. 


unufgfq; fecundü propofitü cordis, nó 
ex moleítía aut ex necefTitate, INà hilaré 


datoré diligit deus. Potens eft añt deus. 


efficere,ut totü benefíciü i uos exuberet, 
ut ín oibus oém fufficientía habentes,ex 
uberetis ín omne opus bonü; quéadmo: 
dum fcriptü eft.Difperfit dedit pauperi 
bus, iuíticía eius manet ín fxculü . Porro 
q fuppeditat femináti,& pane cibü fup 
peditet, & multíplicet fementé ueftrá, & 
augeat puetü íufticiz ueftræ,ut in oibus 
locupleteminí,ín o&m fimplicitaté qua p 
uos efficit ut oratiz agan£ deo . INà fun, 


n o . PT e - 3— 
ctio huius minifterij , no folà fupplet ea 


 Qdefunt fanctis, uerü etíá exuberat, in 


hocquod per multos agátur eratía deo, 
quí per probatíoné mínifterij huius, olo 
rifícant deü,in obedientia confenfus ue, 


ftri ín euáceliá Chrifti, & (implicitate có 
muniícationis ín illos, & ín omneis,& ín if 


lorum oratione pro uobis,qui defyderàát 
uidere uos.propter emínenté gratía deí 
in uobís.Gratía aüt deo fuper inerrabilt 


fuo munere. Cxterü ipfe ego paul?,ob 


fecro uos, perlenitaté & manfuetudiné 


- Chrifti;.qui iuxta facié quidé humilis fà 


inter uos,abfens tatnen audax fum erga 
uos,Rogo aŭt uos,ne præfens audeã ea 


 fiducia.q exiftimor audax fuifle in quof, 
dam,qui putant nos ueluti fecundü cat7. 


nem ambulare, nã ín carne ambulantes, 


nó fecundum carnem militamus, Siquis- 


dem arima militiæ noftra non carnalia, 
fed potentia deo, ad demolitionem mu; 


 nitionum , quibus munitiones demoli / 
2 p . y "2 ^ "E 
mur, & omné celfitudinem,qua fuftolli£ 


aduerfus fcientía dei, & captíua ducimus 
omnem 


xd 
i 


GEPOS TÓIX KOPINOIOÓTZ. 


tS Gy vinka tie THU VrrotkoRV T XPIZTÓOT,W) 


qv €Toljo Toeovreo, tid inie wrap mote 

00 YN € awe a EACUS 
gaxolib,ó rei TANPOIA UMD: N VIKON TO 
xaTa medowmrop PAirsTe, Er Tio WETEN 
$ovIG XPIZTOY Uvan TÀTo A0 y1 ràU/ 
NE &isavr E, oTi Kabag xuTog XPPZTOT, 
óuTco M) Vj4Clo XPIZ TOT, Edj Te à Ñ) vgl 


O52 Tego pTi kot xao Jc asepi À Irvoas R 


M se Ed'wsp o nig ^ RA TU :16 01::0d'0/ 
3 45 H 7: € m2 
4480, W) oun tis xa cuesoty Vu. oux wot ou uy 
Oroua, Wa uh d'oEco we Ryu ExqpoSTp tuge 
FIR TOP EzisoA GU. OTi &t EÒ ETISOAGI OH 
m ` ü r ; 
ei Baga «9 19€ veau, hi de ratgoucia. Tod 
f 4 
M00 idco Mog) o Aó'yo0 ÜUeüeynuYujoo. 
Ti? A0 y EDO o roii TO oTi 90i toep 
VS Adro dier sop krövTeg, TOSTO V) 
eregüycsg WA teya ou YN TuDu ty 
p e & TI M c 
xeTyou f ou yxgivot taurove tior TW. Eau 
TOVG c'tOiSQWO VT OUR X. &vTo1 £p tovToig 
£ S w.. Ni. SUBE c - 
EXUTOUG MEGOUUTEG MOU) ou yxpivovTEg kot 
` ERY ^ A s ^ 2 B E 
Tovg $cToic, ou ouor. rao ovx to Té: 
CETP XGVXHO0s00, Xa xoa P UE 
Bop coU avón bu tutpiosp o coc hap 
4 3 1 » TOC T S 
q.éTpou EINE AXEI Kod. UUN V oU YOP 
Og U Pwo tio Visio, Vzrse tX / 
, ' QA M "P" 
TEVOLO £&VTOVG + &xşi YR «9j VIG, 
> n : ud RSS j 
to9ácouÀy qu TQ tuy yeru ToT XPIZ / 
NA V ; "Ty ? 
TOX , ovx tig TX GuAg Ted. KAUKOLA W 


" 4 3 p : K4 h y ` 
AAAO TPT Og davor6, Awd a EX oV TQ GuÉGE 


JA zd cu E 

VOpQUNG Tie wiSteg VUDI W VAT, Mt] 
] woo `A 0E di ORE m. .-* 
"y GAUL HV OU >, KATO TON KRVOVA HUON > EIG 
SAEPE z ^ : N dmm 
etel rele, tio TO Veg éxenrà VA Gp tudy] 
E -— TON 
FEAT rao VK W XANOTPTW xayoyr tio TX 
: - 3 4 D E * ^« A i 2 
Eroma xau X kraai, o dE ravxouevoe W 

; fon. ND S US 1 , 
KUID KAUKAU , OU YAPO tavTOU PUI- 
soy nåde Ga donat , XAN op ox / 

» MN 

eig" cuvisucip . 
: " ` 
KEDE MOU MAPON TR WOPO WE « QAAR 


NÒ Gc ced É AB ZAR A Wag BoT iA 


ieu. o du uo 


Od£AoJ VsI ' 


1 


AD CORINTHIOS SECVNDA 69 
omnécogitationé,ín obedientiã Chrifti, 
& in promptu habemus uíndictá ín om/ 
tiem obedientia, cü impleta fuerit ueftra 


obedientía,qua in cofpectu funt uídete;. 


Si quis de feipfo cofiditquod Chrifti fit 


illud rurfum perpendat ex feípfo , quod 


quéadmodum ipfe Chrifti eft, ita & nos 
Chrifti (amus. Nam fi &amplíus quip, 
piam olorier de poteftate noftra, quá de 
dit dis nobis,in æd íficationem , & nó ín 
deftructionem ueftri no pudefíam,ne ui 
dear,ceu pertetrefacere uos p cpiftolas. 
INà epiftolæ quídé inquit, graues funt 
& robuftz, at przfentía corporis infirma 
& fermo conteptus.Hocreputet;q íftíuf) 
modi efG;qd'dles fumus fermõe, p epfas 
ca abfumus,tales fum9,& cà adfum? ,fa/ 
cto,no em audemus inferere,aut cofetre 
nofipfos cá qbufda.q feípfos comendát; 
fed ipfi ínter fefe feiplos metíétes,& com 


parantes femet fibi;nó íntellicüt.At nos 
 nóin iméfü cloríabímur, uera iuxta mé 


furá regulæ,{ partitus eft nobis de?, mé 
fura pertingendi etiam ufq; uos. nó em 
quafi non pertingamus ufq; ad uos, ex- 
tendímus nofipfos fupra modum. Nam 
ufq; ad uos quoq peruenimus ín euatij 


gelio Chriftinon ín ímmenfum gloriar 


tes in alienis laboribus,fperantes futurü, 
ut fubolefcente fide ‚in uobis magnifice- 
mur iuxta regulá noftram, in exuberan; 
tiam, utíjs quoq regionibus quæ ultra 


 uosfunteuanoclizem,no in aliena regu/ 


la,ut de his d parata funt glotiemur , fed 
qui gloríat ín diio glorietur .IN6 eñ qui 
feipfum comendatille pbatus eft, fedis 
qué dris cómendat. — Vtíná tolerafletis 


 mepaulifp in ínfipiétía mea,imo &füffer 


tis me,nãzelotipus fű erga uos, dei zelo. 


Adiíunxí 


XL 


HE 


IR 


976. - - ENIZTOAY 


ipuord uiw wÀ tude tvi ader maebévop 
& s ^v à i oi 
&yvlw TAÇASYTOU [^y XPIZTQO, doGovA ox 
d€ uites ee Gs 0 COLS tue d Um elosp qu Ti 
" 473 re €) LO Y T 

mavoup yT oc àTou ovrog plagh TO vokuaTa 
€ Ca ** i 2 * 

VAAG, Awa THO GA OT HToG g) sio Pp. XPT/ 


ETON. Eno) o tex ósujuoo CROP THe 


ZOIN xig Vox, Op ovk ÈNHGUZO OV , H ave, 
qo ETsgop Aag Gus Tau,0 ovn EA LGCTe, R EuS 
"yéxiop Érseop,0 ovx &d EaD x o 6 ivei 
Kede Aoyiout y urp vsseuicévatt 
mi urse Arap &r050A op. El dt Vid icri 
(^y AYXAN ov TH ey vé a e XAÑ qu waT 
PAROREVTES W v3.19 EI VUGA. 

H OUAPTIAY TONTE tuv Top Toce ev, 
iva do Voir ri d'oerap T0 T2 SU 
oV tvo/w£A Top turysA Tal vaip; QAZ 
Ap tunning toUANcu, AEON OJOVTOP 
gog ali Vp. dianoviap, C Trateop NEOG 
LATO it9)) VssenÜslo OU XoTeV re Xue ovd 
VOc.TÓ YÀ VstghALó. 1.00 qoc en igo 
cap ti adapo EAS Orso aro uaredovir 
&0, OÙ) W maTi Zeani VAT EUOUTOP ETH 
guco ug) rug cw, Bsip Aie XPIZTOY 
qi tol, ori N KOÚXHTIG XUT, ou Qpa yiose- 
TOL £16 tue W toTg 29.0 TRG axa Qe 


j : e € N [3 AS 
du Tl; OTI oux Gyon Uude. O NEOS Ole 


dep. 9 AE moi, uod olco , Wa tx e 
abb pepu, rp PAITO &dpogu si > 
dvo. [77 E KVX VT oU tupea  xofoo (92) 


Wude. Olyi ToroU or Jv 2 s soo t^ 


ey rou POAT pecados accio HNO std ay 
4r050A0vg XPIZTOY,N9))Ov Sau. aso p. au 
PE i "M ' quie dee : , > 
"T 06 YOM 0 a'&cr aote UETAXKUATIZETOR eis 
AGED "E / CNET. LY, 
WEA QoTOG.0U MEYA dud EI QU) Aig 
HOVOL uro. METAXHUATI ZONT OG AIQ 
pagea $ 
ROVOI DIKOLOTUUNOON TO.TEAOG 150 x«T& 
TÈ ieya &urGp, TEA AEYORÁ TIG ME 


- d'ddu&ggovet citat , ci JÈ quies icto wo X I 


discs TX € T j M 
- $gova PaRi pes p X ixgórrt RAY 


KEVXÄÉTO eet 


EPISTOLA. 


Adiunxi enim uos uni uíro.ut uirginem. 
caftam exhiberetís Chrifto , fed metuo; 
ne qua fiat;ut quéadmodü ferpens Euã 
decepit ín uerfutía fua, ita corrumpan£ 
fen fus ueftrí;a caftítate,q erat erga Chri 
fta .INá fi isq uenit ali lefü pdicat, qué 
nó pdícauímus,aut fi fpm alíà accipítis, 
qué no accepíftis,aut euãgeli aliud, qd 
non accepiftís, recte fuftinuiffetis . Arbi/ 
tror em me níhilo inferíore fuifTe eximiis 
apfs.Cæterū licet imperit? fim fermoe 
no tfi fciétia. Vez ubiqy manifefti ftim? 
i oibus erga uos. Nā illud peccaui.quod 
meípfum humiílíarím,ut uos exaltaremí 
ni? quod gratuito euangeliü dei prxdi/ 
cauerím uobis? Cateras ecdefias depda 
tus fum;accepto ab illis ftipédio.quo uo 
bis inferuirem . Et cã apud uos eflem,& 
ecerem,nó onerofus fuí cuicg , Nam ín» :. 
digentíam meà fuppleuerunt fratres, q 
uenerát a Macedonia. & ín omnibus.fic 
me feruabá, ne cui efTem onerofus, args 
ita feruabo.eft ueritas Chrifti in me,qd' 
hzceloríatío nó ínterrumpetur in me,in 
regionibus Achaíx. Quapropter ? An 
quod non diligá uos? Deus nouit. Verü 
quod fado,idem & facíam,utamputé oc 
cafionem;ijs quí capiunt occafíoné,ut in 
eo de quo gloriantur, reperiantur, quem 
admodum & nos: Siquidem iftiufmodi . 
pfeudo apoftoli;operarij dolofi funt. fü 


pra pfonaapoftoloz Chrifti, atqj haud 


miírü , quandoquídé ipfe fatanas tranf 
formatur ín angelü lucis. Nó magná eft 
icit fi & miniftri illius, perfona in íe trat? 
ferüt,quafi fint míniftri iufticize quorü fi 
nis erit iuxta opera eoz. lterū dico ne qs 
me putet ínfipiété effe;aliog Xut ínfipie 
temaccipite me, ut paululü qddá & ego 

` glorieg 


UPOS TOYZ KOPINOIOIX AEITÉEPA 


sity fotu atl, 0 Aoc, ou Aa, KÖTE xVei0V; 
AANDE W ipeogtton , qv r&vr4 Ti veesctod 
cO) HAUKKTEOL ESE TOROI xOUXOYTOER Xa 
TÈ ali) COOKA, KOYO wouxeilao ou, Rd oe 
ovp evik Tp opposed vi phot OV Tes, 
grik deN, t Te Via xaTa eA oT uho xas 
Tete, u Tig AauGdvd, i Ti tralTan a Tiz 
V4.5 tig reórorop del «aTà Tiu ay A 
Forog 6 Ti Mafe devil c'aqudu, W 9 Tio To 
[T &epeocaot Aff o, PAG KAF GE oeciior 


x 3 n 4 
tici, cya legat uATTou tior, vafe. a eco e 


Boada uot aye d'rétovor XPYZ TOY Eit; 
7aeadeovóy AGAW , Vig ty. qu stár010 
TERITO W IAKYAT UmregelaAó Tos, 
Ww puaanaTe meros of éecos W Sewdroig wA 
Addo UTO Tovd ai top TUTUG TéOscteixcoV 
TO, TOP uio fAufbop, Tel téea6d ioXuu 
&waÉ tou0ddlu, pig qu ovd yuoa , vux dic 
psgop qv VE Bubi axezrointood'ormogt ate 
"r2 gxi supid'audio roro Ou, xivd'euore, 
2uis&p, suvd aoro x ny évouo. > uvd'aooto Jg 
zidu nuddu Y TóAeuvd Vyoi tp teu/ 
uíg, suvdUvorg tp Daadosy , xivd Uvoro tj 
Aeud'ad ÉA porc, ty róm W XO. tu Seu 
mv ag TOREKO, tp Aso 92) d Last vid 
TERIO aro? éGu0 , ep Xe xod: YULVÖTHTT, 
Koele TO TAPEKTOG 3 Å teloUsaóio mou 
D 1a «cocci tot vot esca PN EKKAN 
eiu. Tio KOA, Kod vun wD; Tie avda 
AZET i) oux Yo) muovaa. t neix KI 
$8, TÈ THe &difag uod KAUKÄTOMAÈ e 
9 Deog «9)) TATR TOV xueíoU IHZOY XPI 
JAROT id sp Ò QUtvAo-y ire tig Tole tuG/ 
dag, dci Ou Jod oko, tp danker o tv, 
PXH &oérc TOU DucrAzoO, togodeat TRH 
d'euaoslioop TEMY, sido us SEAcp ; 
49) CIÈ Sugid'oo &p oapyépg Exo ko 


^ c s (0 F- 5 
di T TEKI d e épufop rar käpas wut. 


KAXAN dd ov mij EPE 4.01, EA EVOO OE e 
uso] aetas 


AD CORINTHIOS: SECVNDA 7i 


. gloríer.Quod dico.nó dico;fecida drin 


fed uelut ín infipictia.in hoc argumento 


—- . ~ ONT ga IR ma r — 
 gloriationis.Q nquíidé multi elotíarit fe 


cunda carné, & ego loriabor.libéter em 
fuffertis infipičtes,cū fitis fapíétes:fuffer 
tis eñ, fi qs uos ín feruítuté adigit.fi quis 
exedit, fi q$ accipit, fí qs attollit fefe, fi qs 
uos i facie cedit, iuxta cotumelíá loquor. 
pinde quafi nos infirmi fuerímus.fed in 
quocunq audet alíquis(in infipientíalo 
quor) audeo & ego.Hebræi funt, & ego. 
Ifrahelitæ füt,& ego.Semé Abrahz {üt 
& ego, Miniftri Chrifti funt deliraus lo; 
quor. plus eco.In laboribuscopíofius,in 
uerberibus fupra modum, ín carceribus 


abundantíus.in mortibus frequenter. A - 


ludzis quinquies quadragenas plagas 
una minus accepi. T er uirgis cefus fui, fe- 
mel fui lapidatus,ter naufragium fecino 
ctem ac diem in pfundo egi, ín itinerib? 
fæpe,in periculis fuminG, periculis latro 
num,periculis ex genere, periculis ex gen 
tibus,periculis in cíuítate, periculis in de. 
ferto piculis in mati periculis í falfisfra 


tribus,in labore & moleftía;in uicilijs fæ 


pein fame &fitiin ícíunijs fæpe,in frigo 
re & nuditate, pter ea d extrínfecus acci- 
düt;cófpiratio i me quotidiana. Sollícitur 
do de oibus ecdefijs. Quis infirmatur, & 
ego nó infirmor? Quis offenditur, Xego 
no utortSieloríari oporteat;de his qn 
firmitatis meæ füt gloriabor. Deus& 
pater dni Iefu Chrifti, qui eft bidict? in 
Íacula;nouit;qd' nó métíar. In Damaífci 
ciuitate, plebis pfectus Aretz regis exar- 
bias pofuerat , in Datmafcenoz urbe; ax. 
píés me cophendere,& p feneftrá in fpor 
ta demíflus fuí p mcenía, & effugi man? 


€i, Gleriari fanenó expedit, ueniãenini 


ad uifiones 


XII 


gz  BHIZTOAH 


^ d cce Dr Me 
hio orjaa ae W &aroxoA de xugisdida v 


Üccrrev £v XP1ZTO. NEO Dp denea tou, 


v, Dg D | z TA ys 
Zire tv.céou Ti, ovicóid ot te Ex 05 T céna 


2 E CS NN : : 
3o, vx Old o Coo Ord'ev, gosse é Toc Tov Tot 


E c Le > NIENS E A a : 
OUT? pU £c TEIT ovecy, Ww) Olg e'rop rore 


248. £ LOST P 
Gewroy ; tim W ouat, uet T0s T ro 
PO NE Pa 

palos ovx ôid'a, o Deco idey , oTi heran 

3 si + MNT x.» M»c EZ 

&ig PU aos deco) Knouosy AGHA Ehua 

b Te a P ^. 
Ta, & ovx Eoy oca AoAicou. vog T Tot 
d , ` . ^ 5» 

OUTOU HAUXHTOMOL , Vosee dE tuiavroU ovk 
"A 30 77 ; : 

xovxo u.at ÈI Jud W TRIG Gon M Er uc, OV 
NN ` : ume p " » »! 

Key oup NEANG xovx coco, OVH to'o] 

» 3 2 j LO 59 s 

UL Gi pecu, o Oo) you $e, perd ojo. 5, 
4, ? > N RA L3 ^ cM P 

ALNTIO o ELE AOYTOHTOL , UTEE o BAETE 

7T EWA m ~ N 
p.e grota Ti dt TUOT e Hot Tli. Vrrtg bod 


^" s B 4 e, (€ 4 LE 
Toy ezroxo v eov y IWE 44H. Vzreecueegtoti t/ 


LÉON ixi onono) rli m'as ooo aur, - 


IVR pE X 0A pi Im iva UL Vasegorf geo at. Vae 
TZ? Bis, Top xigiop wapenáacoa ia GPS 
QT tus) terc uon exe co k Kae uu 
Puvanto mon w eoo sei c c eA do rot Kd iSo 


oio UXD ov xaX ilaojot W Tate Deas 


xov, Wa tai THHVOTH tatuch dawanie TO 
: E] ^» DUE 
XPIZTOY. A10 tud'ox& w QA evereuc, wW v/ 
3. > 7 > E P" ? 
Éesotu qu wye, W d IG7y 4.016, W StVo/ 
L e y res. E 3 ~ 
Xegreug UTEE XPTZTOY.OT GU 009 s 
4, ) p ` 71 H ^ 
TOR d'au cóo tius y Ey ova peo p KAUKO 
piv bae iis ety soror ; tya you 
2f ET oex v. m i) n * 
OHEA vqiVAqy». e'wwi saco . ovdtp POR 
€ n E ta 
. vséguco PW Ume ATAY KToSAO , ti wol) 
eud ép tud e TÈ CY auto, ToU Gs 0SU AS 
LA mMONCS S P c ^x 
HATUR YOK W VİP EP TAON VzrOfKOVH EN 


E ZH VNDE . 1 i : 
GHLLEIOIG Kod. TEACHA d'ubduaent ert YÉ 


EU. M... v 
tu 0 hapeirs vase TAG ADITA Eia uei / 


x, 4 CUN (3 V>» 4. . 
OG 5. EILH OTI QUTOG £y 0, OUH YoCT eV Cura 


Va Ops xag rudi gor qi d xia TéTlue 
1dou Tpi rov £ToiJXe0 EKO tae y TEOT vxo; 
H) ov XoTTavaexfoto VADOU À TG Tac Vj, 
OUI O6 0v ( opel Ad Ta Téxta. colo f'ovtvo 

Sucoet Jap, 


EPISTOLA 


"ad uifiones & reuelationes dni, Scio ho; 
mínem ín. Chrifto, ante annos quatuor 


decím,an ín corpore,nefcío, an extra cot. 
pus nefcio, deus nouít,raptü huiufmodi 


ufq in tertiá ceelü.& fcio huiufmodi hos 
minem,an in ċorpore,an extra corp?,rie/ 


Ício,deus nouit; qd' raptus fuerit in par 


radifum, & audierit arcana uerba, à fas 


nó fithomíni log. Super huiufmodi ho; 


minc oloríabor,de meipfo uero non olo- 


riabor nif in infirmitatibus meis. NG - 


uoluerooloriari,nő ero infipiens;uerita/ 
tem em dicã, fed parco uobis, ne quisin 
me cogitet , fupra id quod uidet efie me, 


aut quod audit ex me. Et ne excelletía re 


uelatíonum, fupra modü efferrer,datus 
fuit mihi ftímulus p carné, nuncíüs fata/ 
nz, ut me colaphis cederet, ne fuprà mo 
dum effetrer.Super hocter dim rogaui, 
ut difcederet a me; & dixit mihi . Sufficit 
tibi gratia mea. Nam fortitudo tua;in in 
firmitate pficitur. Libétiflime igit poti? 
cloriabor ín infirmítatib? meis,ut inha/ 
bitet in me fortitudo Chrifti, Quácbré 


placeo mihi í ifitmitatib?,in cotumelijs; 


in neceffitatib?,in pfecutionib?, i anxieta 
tibus p Chrifto.Cü em infirm? fum, tüc 
robuftus fum. Fact? fü ínfipiés ofiando: 
Vos mecoceiftis; nã ego debui a uobis 
cómédari. Nulla em ín re inferior fui fü 
mis aplis.tamcetfi nihil fum.Síena quide 


apli pacta fuerüt ínter uos,i omni patíe/ 


tia,& fignis & pdíeijs, & potétib? factis; 
INà ín quofuiftis iferíores cæteris ecclijs? 


‘nifi qd ipfe eco, no fuerim uobis onero/ 


fus?Códonate míhibáciiurià, Ecceter 

tío ppéfus aio fü;ut ueníáad uos, & no 

ero uobis onerofus.INó em dro q ucftra 

füt,fed uos. Nő em debétfili; parétíbus 
: reponere 


xi 


x5 


nPOSXÓPINÓIOYZ AEITEPÀ, 


" it K 2 ' z — A E p , EY t 
Ünc'auei eri, AR 61 "yovélo ea TERVO EYY 
di idise ecoute, ii) tud eroi 


Hal Uzee Ph xs Vu Gel Kod. woi oso] 
Tigor tuče ayaw Gp AT op treri Esca 
dO ov xot fee teua'a. V4 A Ves dre x op 
wowote yoe d «x Tue VA Bop pat Wa oy 
ScrésoO utt 2106 VUZE AT &vrrov' tw coV£/ 
scc VAL o dee eno TTEN) owal 
risda Top ed eA qo p. uÉ TI ETAEOVÉEKXTH- 
atp Vo T 1106500 TO tud eyed etri TE) 
giemrocrfgot uuo; v ToTg &urolo, TxcVeon ; ar 
2up d'ox&ceyo ci vuy wroroyovusba, nar 
dudas Top TÀ 0:0 qu xPixTO AAT AU. 
Tà dE mf loy denirmo Luo ql vp oi/ 
xodouie , olotu yho tA 
Oop oux dious OEA Eup tuð key tuet/ 
338 VA Tpolop ov DEAETE UNIG Epio, AOL, 
Suo. igi Bag TA o0 Tad Yi Bupi ool pu 
röran eraras Alti TEA EAO Vo 
psyrorapóet o eoe uou ngoz Dake, K 
wvl oo wo Ate PW T0. THO T OD] 
ng) m: perawoua dye enl TH zralagoig 
9) TWORU UEA YEA i tagetep. rell 
TOP olo YEKU aoo Vade remi 504467 
rog do u.a coe (52) EiGpo sad KOET To 
Gips eost «9) 290A £y 0,60 opp 
T d'eivego DMO) trop vp yg&qo rig aol 
Noto THIOCI, w) TOTE Aorzroe WATI Yy OTI 
ZON EAD clo TO TOAN, OU Grlo jte 

Eo ANouijlo Were TO W tot Ads 
AodiToo XPIZTOI, 00 clo VjAGto bur c: Vd, 
20a dwarf qu ATAN d £s oue On dt &/ 
Devia Oo: 1 e d'un ucenos Os, 3 hafs 
eo syoU Au w usd SONG: odua eub 
BG ex dvusag leot, eie Vue. SocroUe 
arécédere, e ist W Til wise taurove donis 


H » 5 » a F - € vO CR 
HIETE WoUx terlylVOcKeTE EQUTOVC OTI 


.XHZOYZ XPIZTOZ Q Vp Gaps ete Ti do 
xuj&ol SLEAT dio ri yrd oT Nds. 


VA EA QU 


AD CORINTHIOS SECVNDA s 


reponcte fed filijs parétes.Ego uero libé, 


: ti(fitme impenda;& expédar p aiabusue 


ftris , licet uberius uos diliges minus dili 
garfed efto,ipfe nő erauauí uos, uez c 
e(féaftut?,dolo uos cepi, ING per qu&cg 
corum quos mifi ad uos, expilaui uos ? 
Rogaui Titã, &una cá illo mifi fratrë. 
INüquid a uobis extorfit Titus ?* An nó 
eodé fpá ambulauim?? An nő ijfdé ue/ 
fticijs?Rurfumarbiítramínt, qd nos uo/ 
bis excufemus?In confpectu diin Chri 
fto loquimur, fed oia chatiflimi p ueftrt 
ædificatione. INà metuo ne qua fiat,ut fi 
uencto;nó dlesuelim repiam uos; & ego 
repíar uobis, qualé nolítís;ne quomodo 
fiat cotétioes, acmulatioes.irz;cocertatío 
nes, oblocutíones,fufurratióes;tümorcs, 
feditiones.INe iter ubi uenero,humiliet 
ine deus meus apud uos,&lugeá multos 
€oy,q ánte peccáuerínt,& no egerint pce 
hítentía, fuper íimmüdicia & fornicatioe, 
& ipudicicia quápatrarüt. Hic tertius 
erit aduétus meus ad uos. in ore duorü 
teftium, auttrit;coftituet omne uerbü. 
Przdixi uobis & prxdíco, ut prafens cá 
efIem iterum, ita & abíens nunc fcribo 
Ijs.qui ante peccauerunt, & reliquis om 
nibus,quod fi uenero denuo, tion patcá. 
Qnquidé experímétü quaritis in melo 
quentís Chrifti, quí in uosnon eft infire 
mus, fed potés eftínuobis.NNam quam- 
uis crucifixus fuit ex infirmitate uiuit ta- 
men ex uirtute dei, Nam &nos infirmi 
fumusin illo, fed uiuemus cum illo, ex 
uirtute dei, erga uos. Vofipfos tentate, 
num fitis in fide, Vofipfos probate. An 
nő coenofcítís uofmetipfos, quod efus 


Chrift? ín uobís eftzNifi ficubí reprobí 


. eftis.atfpero uos cogníturos, quod nos 


g nő fum? 


XIII 


TR BRIZTOAM 

QUK tee? &d xi uon EU xona dE neoe en 
Sep, UA soria Vido xoxop JAN EP OX. 
ia hue doniaor paruy, XAR iva Vido 
To naA op voire, uae dE Ge &d d xiao àl 
Me OU yo d'uo&usSéri nare Q) &Aw/ 
Sela, AAR rese N Ouüct to, Ka! poplu f & 
orc huge t. eu ov Ulo X d'upecror fi^ 
c, ToU To dt Coco elc, Thi Vj Gp RTOS 
fioi p.2ua vU Tara. toU épo Na Ui 
G Ano joe Slot La KATA TUY 
rouo ut tf'ex£uort 0 KUpIOG EIG arod'ol 
uld, H) oux E15 ab ouesct p, Aoi p d eA pot, 
KALPTE xoa ri eedem ot A Gas, D XUT 
deoV( ro renis VETE, N) 6 S3t06 T cf Gers H) cie 
vys sot Ms UjLQV. Góc od € MUN SO EU 
gyi QA occi akord vuče or oft 
ol TATEgH xáşie TO) XUglOU IHXOY XPI/ 


zroxag) hk yéwn TO Sti, 19) E Kono- | 


yia TO Qt yloU WVEURATOG » LETO Trop 
e ^ 3. ` 
VOU. UM e 


nó; Xoe!yÜrove d'ércéga. 
B'yectpu [T QUXCG TO dua virou C AEX&S 


YUYOOEZIÍI:IE 


EPISTOLA: 


nó fimus reprobi, Opto aütapud dea, 


ut nequid mali faciatis, nó quonos pba 


tí appareamus.fed utuos, qd'honeftà ë 
facíatís , nos uero ueluti reprobi fimus. 
Nó em poflumus quicã aduerfus ueri- 
tatem;fed p ueritate . Gaudemus eñ cá 
nos infirmi fuerímus;uos aŭt ualídi fue; 
ritis. Hoc añt infuper optamus, népe ue; 


 ftram integritatem, . Propterea, hæc ab- 


fens fcríbo, neca d pracfens fuero, rigidus 
fim, iuxta poteftatë, quá à dedit mihi do, 
mínus,ín extructioné, & nói deftructío/ 
nem.Quod fupereft fratres,ualete, inte; 
gri eftote , confolationem habete, unani 
ines fitís;in pace agite , & deus charitatis 
ac pacis, crit uobifcam.Salutate uos mu- 
tuo.ín fancto ofculo. Salutant uos fat/ 
éti oĉs.Gratia dni Jefu Chrifti, & chari/ 
tas dei, & cómunicatío fpiritus fancti, fi 
cum omnibus uobis. Amen. ` 
Finis. 


Epiftolæ ad Corinthios fecundæ. Miffa 
fuita Philip písper Titam & Lucam, 


THZ INHPOZ TAAATAZ EH IZTOÀHZ Pon 
JATTEN twist Daat siue togaxos TE 9) Aud étas i dt isst e A 
twisoAlle xut Aid exe £/T€G Xa 0i yo eco waea TO (9050 Aot, nG) wist 

» f, TONTE YUNTIGG EIG ÈP xpIzTON, kwod oen O T Q8 050A OU, Voi yoóp 
= oed UON ass megir iunde rod ta toivlw add 0 X67050A08 o ygápe nòg «uf 


XS die Pp uf aetu cue 6M io EIXON WISG 19) vyvuoao eig XP IZTON Aio éotog. 
p. uocat : 5 E XOR TOC petii u.£TaGoOo Woe QUT V8, tae (co. A cA eva wel TO VOLE 
ie) dB xaTa TOU & Seat du. DISEOG N) &rod'eravorp Exe TO VOLON 9) PW ARR TO) Durus | 
QUA ARN yopa wure tii nago Ddod ali eidp, wo) albo ose i rog, (9) eret aure 
AoHPp TÄ Y XPIZTOT Io gm) ovTog pge ag AOTP veo uae Tt upto Ts 
ore ion p, 60 HAROP Zye E A MWAÆPIZTA "mriSsto0,u) fi TUO eps oTi i KW XP ITZQ Xágte naag 
AB i PEKO. SURE Vols WAAT cis T. Kik Maica v) 2ud'atao dot 8 tsoa. ; 

PERN N |" ARGVMENTMM. l 
- eoe funt Græci. Hi uerbü ueritatis prímü ab apfo acceperunt, fed - 

B T | poft difceffü eius tétati funt a falfis aplis, utin legem & circücifíoné ^ 

e] uerterent. Hos apb reuocatad fide ueritatis, fcribés eis ab Ephefo: : 


A Y AOZ &zrósoA0s 0 Ux Qe 
Bl ovOperesco p oudt Ar zvbeésy 
EM cric: due THZOY XPI/ 
z'rOr,C beot v»o06; T tfe 
LT. E r [0j 
qo Tos GUT] ER Vet eo pu) ot 
CU» 54.01 WAVRE Gd eA po Dc dio Ex Aot oue 


EXRCICIQORECKETS 


TIG "ya eria. Xdeio wy Kod. etploir aTe 
Us arabos n) kughs Gp THZOY XPIZTOY, 
F d'óvrogtovep ùre PW oukcertp hup, 
OTO db Our RUA tx ToU quesiroo oZ 
Svog movnpov noT T 0£ oc ToU beot 19)) 
7a 08 IA, à d'ódo cie rove ot vas PW 
OVO p db, Oav 1o, T1 ovTog Tax o0 
ueTaribede awd roy rare TO page 
cA X&erTi Jod’, sle Emxeop Svocw£A Top , 
ovs. tsip Qoe Quse Acip oj TdpooyoV/ 
TEE Tae Ng) 0£A.ovmeo Tapijt T tvay 
yÉATOp ToU XPISTOT, AA C tay hugo, f 
EWA Sy oveowoU. tvayeri urar taip, 
mag 0 turyEATrdaeba vaip Saepe 15, 
& aeoapicafyo, C pTI TEMP ATY ITIS 
TUA tua WEA der ou TAR b) T'atgeA de Te, ert 
Orua Esc terri YN wv porove rec, Pp 
Osc p jt rco zvbpisrore oleas £1 yo ETI 
&Optorroro eso'xop,xPrZTOY d'oUA dun 
Guulo. — rwegryo d Up adapo có 
tvaCwéATop TO uay daep Vs tuot oTi 
bux toi naa Gy eerzropi, oudë WA tya aset 
gR avlgurý Trete £AoG0 p (To, ovt did x 
O ON DI GrmroxoA V. eoo IHZOY XPI /- 
STOT. huovat oup là tuld &veseoqli 
nole w "e Tov eios ori nal VosepGoA Lo 
&d'íoxop alo kagureieqi T sov, C eroe 

wu TiD 9 


EPISTOLA PAVLI APOSTOLI 
AD GALATAS, 


Aulus apoftolus.nó ab ho; 
fali minibus, neq; per homíne, 

Ro up] (cd p lefum Chri(tü,& dea 
IN 4 patr&q fufcitauit illá a mor/ 
tuís,& quí mecü funt os fratres, ecdefijs 
Galatíz, Gratía uobis & paxa deo pay 
tre, & diio noftro Iefu Chrífto;qui dedit 
feipfà p peccatis noftrísut eriperet nos 
ex prælenti feculo malo;íuxta uolunta- 
tem dei & patris noftri,cui gloria ín (xcu 
la (xculorum amen . Miror» quod adeo 
cito trãfferamini, ab eo qui uocauit uos 
in gratia dei, in aliud euangelium, quod 
noeft aliud;nifi quod quídam funt, qui 
turbant uos, & uolüt fubuertere euange/ 
lium Chrifti. Verum etiam finos autan 
gelus c coelo, przdícaserit uobís euanoe 
líam,przter id quod pdícauimus uobis, 
anathema fit. Quéadmodü pdiximus, 
& nunc iterum dico fi quis uobis prædi- 
cauerít euangelium prater id quod acce; 
píftisianathema fit. Nunc enim utrum 
homines fuadeo,an deñ? Aut quero ho 
minibus placere ? Nam fi hactenus ho- 
minibus placuiffem , Chrifti feruus non 
fuitlem.INotü aüt uobis facio fratres,euá 
gelium quod pdicatã efta me,no efle (e 
cundü hoiem. Neq em ego ab hoie acce 
piillud.neqdidicifed p reuelationé Iefu 
Chrifti. Audiftis ern meá conuerfationé 


quondá ín íudaifmo, quod fupra modá 


perfequebar ecdefíá det;/& expugnabam 


g 3 ilam 


76 g£nizTOAH 


ento, aeotsod] op W (C) toudaioui, 
üreg 7r0DwoUo cwnainiorag W a9. "y tet 
UE, iod igoe qAeTIIG Vrótgxop TW mot 
Ernõy uci erga dp dre tud diues 
Jede, d &ogie'ao metn xorAf et UKTpOG 
tot MG) xo £o'xo dig D xc kei TO" uT, 
GooxoA d Lor. sopijdp wuto qu tuolh wa 
Zuayw Awu Sp W veo dveri p, Eu0 dos, 
bu ngosavbé ulw cag Mop) Gugecri , ovde 
| &vlA Doy eie ego có] u.a. Teog oua a0 tu% 
GemroSoAov6; AAAA Gem ADop ie (eai ap, C 
ép UTES EJA elo d'ouao op EzreTo. ue 
TÈ ETH plo GA Dog sis icgogo Aug isogit/ 
etu Sr ETPOP M ETEMEVOA Tre oo Grp WAELAS 
d'exezrévre értpop PW GmosóAG ou 
gid'op, cuu 1xesGop TOP d eAcpop T KUPIO 
A dE edo vaip dos quézriop T 065, 
OTi ou Jeud oaar Errercot iA Bop eig cà XJ 
uara Q9) custa, C OY xiAIxdiao, lo de 
&yvoss uev O "Sd. nodara: rok tuuAN l 
oiae loud aao, rote qv PISTO q4dvop 
3j tocsovTeo o'i, oti o d'ici taae mols 
vip bored den, A aristis Ep Ton trogld, 
u) tdo Eaxoop qu &uol TOP 3eOv, Erde Aik 
denakaoxgoy Toy maup av£elw elo iego] 
OA Mot uiro Pater ERA euge otoo A oo Y) 
Titop slw J€ TA eemoudo e jap) veo d/ 
ylw urote Ttua y 210/10 xIeuoso qu veis 
Zveri y oc? Md Tap d veio d'oxovot uii zren 
Elo REVON TPEKO H Edeanop aAA oU J Til 
TOG 0 PUÒ £o, ERW OP Wo HAON eee i/ 
euius dua di rove Tr agagtcicrouo. 4i- 

. dad éAqovo, orTiVEG ameta op xXejoaoxó/ 
zaira Td EAOa iuap iy Kow w 
XPIZTO IHZOL Ia ido naJadovrisrov/ 

: Tar òig Oudt neoe wpap HEU TY Urro coa 
ayi ia R Akben TA svorysAtou. diaueng 
nede vuče Ard Y iy d'oxodoray eivat 


2 oriei mole igaj ovd ip «oi diapegd asl ! 


 VoTop 


EPISTOLA 


illam, & pficiebá ín iudaifimo, fupra mul 
tos æquales meos ín genere meo.cutn ue 
hementer effem ftudiofus paternaram. 


mear tradítionü . Aft ubi uífá fuit deo, 


quí fegregauit me ab utero matris mez, 


' & uocauit per oratiá fuá , ut reuclaret fi 


lium fuii ín me;ut prædicarē illū ín centi 
bus,contínuo,no contuli cü carne & fan; 
ouíneneq; redij Hierofolymá ad eos 

ante me fuerant apoftoli.fed abij in Ara. 
biam & denuo reuetfus fum Damak. 
Deinde poft annos tresredij Hierofoly 
mát uíideré Petrü, & manfi apud illum 
dies quíndecím.Aliü aüt ex apoftolís nő 
uidi quédg.nifi Iacobü fratrem dni Pot 
ro ĝ Ícribo uobis»ecce corã deo,non men 
tior. Deinde ueni ín regiones Syriæ& Ci 
liciæ Eram aŭt ignotus iuxta facié , eccer 
fijs ludeæ,quæerant in Chrifto. Sed tà 
tum hictumor apud illoserat,qui perfe 
quebatur nos aliquando, nunc pdicat fi 
dem.quá quondá expugnabac;& elorífi 
cabant ín medea. Deinde poftannos 
quatuordecím,rurfum aícendi Hierofo- 
lymam una cá Barnaba;affumpto fimul | 
& Tito. Afcédi aütiuxta teuelatione, & 
contuli cü illis euangelia quod pdico ín, 
ter gétes,fed priuatim ijs qui erant ín pre 
cio, ne quo modo ín uanü curreré aut cur 
cutíffem. Sed neg Titus,qui mecü erat, 
cá effet Græcus,cõpulfus fuit círcamcidi, 
propter obiter inereffos falfos fratres, g 
fubíntroierát, ad explorádü libertaté no 
ftr; quá habem?1 Chrifto lefu, quo nos 
ín feruítuté adigerét.Quibus ne ad tem. 
pus quíde cefTimus, p fabiectioné, ut ue/ 
ritas euãgelij permaneret apud uos, Ab 
ijsaüt; quí uidebatur aliquid effe, quales 


aliquando fuerint, nihil mea refert.Per- 


{fonan 


upoz TOIZ TAAATÀZ, 


COTON. avd porou 0cde ov Ac uites Suo T y? 
0i d'oxodims,ovdtp moro fcre, WRA UD 
Top Id ovo, OTI werisa t wayi 
Aop qoi txteo&usiat, noa WETPOG Q rsy 


peuo YY weyÉ Pag wia ig X7r050^ 


Alio G) asse iei id eue yHoE v) tuor eio à 
tw, gj) "yVoVTEG alio x terp ali Dobay 
Koi idteoGo0 wj ruože C todvne,di dosu 
to. SUA o! twal, delike £d'oxop tuor 4) bae 
Vd Ga. xoi Wa huie cto TA Ovi, rot 
d elg rd mreehcojuli, udvop fo. T] exe, 
27 URL oVe c AV +0 Kod tavoddco. wurà 
Tote moiñoate OT dE Us £600 to W 
"rlóx eap, na MOSTO p turri &vréslu, 


, T es : D ens 
OTI siécrs'yyocplUoo ip. meo? A EAREN TM. - 
Vato XR Toxco60v, UETA TW OG cuUH OD itu. 


oTe dE A op, ros iste Capoeira ETUR 
poou u Wwoe PUGER megi Toue C ewur: 
Helðnoap xur, n) or Aoro? roud aol g TE 
n) BagidGae ouwwarixin xuri TH wrongi/ 
CURA ÜR dop T bux oglomrod Bot neds 
A ouod T bvorWeA Fs eio p Tg TETEO 
EUTEOREP e rp El oU loud'&tog vrgel 
optive W Dux r&d'einGso, T rà yw 
&ory xétae toude dapi. Ride quo rd tor 
y) ovx Je 0vGp. Gr&agToAo! , cid óc, OTI oU 
d'iuaioU rat dy0go rog JE terycop VOMON, tay 
ididua TrÍSto6 IHZOY XPÍXTOY. Mod HAGO 
dle XPIZTON IHZOYN mistir piw, iwa Xr 
stool UU en aíseoo XPIZTOY, Edun dt 
To vuon did ci 0v dica Boer dt te/ 
(oj VO 4X OU WATE. c'e£, El de QT d'ici 
el our qt XPIZTO,tvefÜnuU t) BUTO 0 
éco Laga XPISTOE dore ría fido, 
dog Mi YHo £t AR «occ Avo, rotura, vol 
Mp oix odo, eroteoSot rio xo mop PWI 
Sij Ey YA dud vd;xov von Ger bowop, 
iva 3:8 dco, XPISTÀ c'uoss adeo dote zi 
oux ETI £0, IN Y qU toT XPIZTOZ, 07) Và 
39 qu cag qi Tisd 38 rii TO Hot T AET TO 


"f demilewwToo men Rad dee sovep treg 


ts 


AD GALATAS. 


fonam hoisdeus nő accipit. Ná mihi qui 
uideban£ effe ín precio;nihil contulerüt, 
Imo cótra.cá uidiffent;mihi crediti fuif 
fc euangeliü pputij, quéadmodü Petro 
círcumcifionis (Nā qui efficax fuit in Pe 
tro ad apfatum circücifionis, efficax fuit 
& in mein cétes) ciq cognouiffent ora 
tiam mihi datã, Jacobus& Cephas,& Io 
hánes,qui uidebanť effe colünze, dextras 
dederuut mihi & Barnaba focíetatis , ut 


77 


nos in cétes;ipfi uero in círcücifioné, tan 


tū ut pauperü memores eflemus.in quo 
& diliges fui,ut hocipfum faceré, Cd aŭt 
uenillet Petras Anthiochiã, iuxta facie il 
lí reftiti;qd'rephéfus effet. INà antedj ue/ 
niffent quidáa Iacobo, una cà gentibus 
fumebat cibü. Cü aŭt ueniffét, fubduxít 
& feparauit fe ab illis  metués eos q erát 
ex circücifione , acfímulabát una cã illo, 
cxteríquoq; ludæi, adeo ut Barnabas fi- 
mul abduceret ín fimulationé, Verü ubi 
uídiflem,quod nó recto pede incederét, 
ad ueritatem euangelij,díxi Petro coram 
oibus, Sí tu;cü fis luda, centiliter uiuis 
& nó iudaice , cur oétes cogis iudaiffare? 
Nos natura Iudzi,& nó ex gétibus pcto 
res,quoníá fcim? no iuftificarí hoiem ex 
operibus lecisinifi p fidé Iefu Chrifti, Et 
nos in Chrift Iefü credídím?,ut iuftifU 
caremut ex fide Chrifti, & no ex opibus 
lecis,ppter qd nó íuftificabit ex opibus 
legis ois caro,» fi dá querim?iuftificari 
ín Chrifto,repimur & ipfi petores,nü er 
co Chrift? pti mínifter eft? Abfic. INà fi 
G deftruxi ea rurfü zdífico.tranforefToré 
meipfü coftituo.Eeo em p lecéleoí mor 
tuus fuiut Chrifto uiueré.una cà Chri- 
fto crucifixus fū,uiao trino iam ego.fed 
uiuit in me Chriftus , Vitam aŭt quam 
nücuiuo ín carne in fide uiuo filij deiqui 
dilexit me , & tradidit femetipfum pro 

E 3 mE: 


7$ EnIZTOAH' 
cod Ovx OE rlw wés T Üsteet s du 

M Y^ l A ME 
vins dingiocdur gga XPIZTOZ d'otap a 
«tiÜowep. A &vorer yo cai, Tio wade t 


2 i vài. sI TRN E y 
Ečonlwep ; TY CANDE ul Teri; oi KAT - 


2 Ea A z ES - E ` Dd 

odbaAMoUG IHZOYZ XPÍZTOZ 709p 
W Us Tp soteequ uoo TZE «xo Yon BEA tot 
Sp ap Vy , dezer voskov È as Meu uot 


PA rca V D £ co AE: 
£A Ge, dt QHON iSéo0s OUTWR OWONTI- 


» LENL e ; CUT ` 

tso qu ateE woyor nietun vd oag trite 
MN a i PE F} s'n Y. OD m 
AGO) es TOCATA Ez AITE SIKK EI yE KOU Ie 

^ " "NEC PE d SS o dirá 
O uv ti Kopy Gp VAT S Ue o) AJ 

ru í f T OR A »3 
eef Gp d'üodudo w vaip dh tenop vé cm, d 

w , NC UN * $ ] 5 
&xcosio wisewg nabug «Seaan emiso (coy 
DEI NEN ih ra / 
A :9,0 tA o yr dO iT ele d'isouootao lo. Tivo 


í : (ed PES e MC ` 
c'e KERUT 0t ER WISA, OUT srl pjot gega 


dus rigo Td Bou: E eapi oT &x wise dugot- 


e at "n e OCA 

TÈ 0ww o Bede; areotuncf eXico TO aged 
L i : 3 ^ : ^ 

OTi tVAo nO cov r oU. W oot Ty Ta £v y 


€ Ap T `~ N ` N 
DSE 01 tcaristoo tuAoyBya] oud Gg. ais 


NES Dh ; S * NS 5 
- Gen. a. OCO! S dL terop VOLS AINUR RA 


Téga sion rikar ot S tminaTagalos Ts» 
$6 oun tauli qu mien eT "yeygou utüroie 


3, ) ; AE ai M 
W "Gd iG T vout, T onto WTó. OTS c 


7 vouw bulis d'ou] o ed Bet. d Aon 
GTI o dixor tx miseag Qf TETO 5 vo xog QUX 
Voip Eris S RAT Co Pidas wA i Oeor , 
Koera qu &veo, xP1ETOZ udo doryó) 
goto tx xotfégas E vouw fevd uos Ürsg 
uoy. xo ec, riygarjo f de, zio god" 
aiaio, o eeu. ul uoo erc QUAS, iva ere TO 10] 
Vic h kv of Ta. T Kpa o mot W XxP1z YO. 
1HXOt, wa zl ezrecysAdoqi T 79e v4xa Toc, 


AdSopdy 2ud P miseag AdApo Nav 


Oporop A£Q.04.00 ES xexueto p Uuluo 
uat duo, oudio OT ridi coser, ad 
di Goa EH duoa o tororyyeXiat , v) (CON 
& eec zuf ov Ay n Pig m iguaoip, 
$e ETI TODORAN Go Eq Evde 6). ate 
p.t oos Kis XPIZXTOZ.TUP $ Airo Arab 
xlw qreoxceicigeo uuo Ure "TO sis Wisp 
b (4318. Cot Eo dala X)) Blxol Toc vy srovae, và 
[| ^ «00,00H 


EPISTOLA 3 
menő afpernor oratiá dei, nå fi per leo. 

eft iufticia, igi Chriftus fruftra mortu? 
eft. Offtultí Galatæ,qs uos fafcinaúit, II 
utnó crederetís uerítatí?Quuib9 poculis, ^ 
Iefus Chrift? ante fuit depict? ,inter uos 
crucifix?cFHocfolü cupio difcere a uobis, 


Ex opibus legis fpi accepiftis,an ex at- 


ditu fidei ? Adeo ftulti eftís,ca ín fpü cce: 
petítís)nücin carne cofümamiíni $ Tam- 
multa paffi eftís fruftra, at fi tñ fruftra e 
Qui igi€ fubminiftrat uobis fpm,& opa 
tar uirtutes ín uobis, utr exoperibusle 


gisan ex auditu fidei, id facit Y Quéad; 
 modü Abrahá credidit deo , & iputatü 


: fe ` " p om t~- >è m . rr . 5 
eft illi ad iufticiá.Scitis igit; quod ij q-ex 


fide funt,ý funt filij Abrahae. Praeuidens 


aŭt fcriptura;qd' ex fide iuftificet centes - 
deus, prius rem letã nuncíauit Abrahae. 
Denedicent íngens;in te o&s gentes.itaqg: 


- qexfidefüt;/bndicun£ cü fideli Abraha.. 
Nam quotquotex opibus legis {funt ma: 


ledictioi fant obnoxtj . Scriptü eft enim. 
Maledictus eft ois; quí non manferít in 
oibus q fcripta funt ín libro legis,ut faci» 
at ea. Qd'aütin lege nuliuftifica£ apud 
dcü,palá eft. Siquidéiuft? ex fide uíuet; 
lex aŭt nő čex fidefed q fecerit ea homo: 
uiuet in ipfis.Chriftus nos redemita ma: 
ledictione legis, dá pro uobis factus eft 
maledicti.Scríptü eftenim maledictus. 
ois,quí pendet ín lígno,ut ín eétes;bridi^ 
ctio Abrahzx ueniret ín Chrifto Iefu , ut: 
miflioné fpüs acciperem? p fide. Fres; 
Íecadü hoiem díco.Hois licet teftametür 
tñ fi (itcoprobati,nemo refjcítautaddit: 
alíqd.Porro Abrahz dictz funt; pmifli-- . 
ones & femíniei?,no dicit & feminib?,tà 
cj de multis, fed tácg de uno, & ín femi 
ne tuo;q eft Chrift?.Floc aüt dico.teftar 
tnétü ante coprobatü a deo erga chriftü,. 
lex d poftános qdringétos & tríeita coc 
: piít,nom 


nHpoóz TOYZ TÀAAATÀX, 


[4000 vit Bugo? el P xoTatgfitoat 4S erratyé 
Alapi Rtn vd gov irangovouia otr dy 
tirayyenige, G 3 tepaga At errore 
REX dorso o Beders duu 0 uoe; fW EEA 
eio xdgry morin daro 6v EAIN P aie 
KLO Erf yeAcvatt 2u Todes Qu Sy EA W 
Xdei axsorev, 65) psott ho, SV OG OUR ESI pO de 
Bids cis epo Quo vdo VIA inae $ 
EAI e id on V0 405,0 d'uo qe] 
vog Joore oi Èp ticus âp E d'ixouo 
CUNA PUVÉRA Joep k KAPITA ry ro. 


DP Gu. die Ticuis ruo i err af feo, ER TISE IH: 


ZorxPIZTO: dolk LTE wisWsc. 
5 £ABdu D misir vénon tpesesuisDos cu 
yueodeuuor ste D umbo misip Gro 


xavola, wss o voos wadas RAD - 


f'éoyeu £i; PISTON, Wa ku mis dinarol™ 
ue AD Sos dE missos oux Eri Vero mo^ 
d'a-yoydu toufu . ré&vmes y òt bio zs 
XIE míssoo W XPIZ'T.O. IRZOx.0d0! YOA 
Eba idi, XPISTON ted Vows, bux Tyr 
qed'oos ouk Alw, ovy, vi d 3A 66 hude EA cd 
Oos ovi Zvi Geop W) ORAV nó à üue cts 
i5c tp xP1zZTO inzOni dt ufs xerzrot; 
exe oL? KEPARA QU EG u.c Ese) RAT Erro fed 
eu.xAWeovóukoi, Atro dE tp oco ao vo O 
xAngovouog vizrios Kp, oup diapéed d% 
Aou, KUgrog rop ora UT tribo Trés 
Sin) o Indvont 3s axı $ Mobeouias T magos 
iTos W) ha re iuu vimion Vae TÈ soixfa 
T.xó 04.00 KUIW dexsAopMe, on RADE 


T TAKOM T vade d Lote iuro bzo T 


€33 nis A7 & 

GOL à feo uevop €x Siwas yeo uero 

c. Y P e te TN] e) $ 

UWO VOUON, IVO TOUS ÙT VÖRON Jrayopd/ 
Ey Ce : ü 

ett, iva 13 hoberiap asoAdeoUly. oTi d 
c ce ^ ~ env 

tseijond Leo ésqAtu o Oeds © eo vedo TOS 

X. 


auro cie re napao Wip ned3op &6/ 
EZ o. arat He , oss oun & ET Ld'0UA Q7, GAR 


TIGE: ġo, (92) KANOU” SsoV* dia. 


XPixTOr, — Ac TÖTEN. bux ld'ovs6 
Bc idanto cs ui pica dvor: Oso To, vdd 
di iow 


iv 
ngo t. 


AD GALATÀS 2 WW 


pit;no facit irrítá, ut abroget pmiffionë. 
nà fi exlece eft hzreditas,no iam éex p 


míffioe, atq Abrahz p pmiffioné dona. 


uit de?.Quid igit lex?propter tráfereffio 
nes addita fait, donec ueniret femen, cut 


promi(lü fuerat;ordínata per angelos,it. 


manu medíatorís.Vlediator aŭtunan 
eft at deus unuseft. Lex igit num e(t ad 
uerfus promiffiones dei ? Abfit. Etem fi 
data effet lex, d poffit uiuificare,uere exle 
geeflet iuftícía, fed códufit feripturaoia 
fub peccatum, ut ptomiíffio ex fide Jefu 
Chrifti daretur credentibus. Caterü an. 
te ueníffet fides, fub lege caftodieba/. 
mur,condufi in eam fidé , quz erat reue. 
láda.Itaq; lex pedagogus nofter fuit ad 
Chríftum,utex fide iuftificaremur. At 


 poftqg ucnitfides;no amplius fub pæda. 


gogo fumus . Oés enim filij dci eftis pet 
fidé in Chtífto Iefu. Nam quicung; bap 
tizati eftís, Chriftà induiftis.Non eft Iu/ 
dausneq; Graecus. NS cft ferus neq; li- 
ber. Non eft makulus, aut foemína. O es 
enim uos unus eftis ín Chrifto Icfu.C) d 
fi uos eftis Chrifti igitur Abrahae femen 
eftis,& iuxta promilTionem hzredes..— 
Dico aüt diu hæres puer eft; nihil dif; 
fert a feruo.cü fit dns omni, fed fab tu- 
toribus & autorib? eft, ufq ad tépus, qd 
pater pícripferit.fic & nos,cü efem? pue/ 
ri fub clemétis müdi eramus,in feruitute 
adacti, At ubi uenit plenitudo. téporis, 
emifit deus filia fud factü cx muliere, fas 
ctum fub lege;ut eos qui fub lege crát re- 
dímeret;ut adoptione iius filionz accipe 
remus . Qm aüt eftis filij; emific de? fp 
filij fai in corda ueftra.damáté Abba pa 
ter, Iraq iam nó es feru? fed fili? . Quod 
fi filius, & hæres dei per Chriftum, Sed 
tum quidem cum ignoraretis deum, fer. 
uiebatis ijs, quí natura non funt dij, Ac 
g 4 nunc 


Il 


$0 EnIZTOÓAM 
K vd rro lop uu DXVop S fied érmo Vero 
BS mde VrriSeépere TANP tmi và kou 
3) Moxe sorx&osorg mény iesu d'a si 
ap Oe eres egota ADATE) ulvae, C 


HQIROVS x) WIAT POELL ÙA ÉT OL 


> w G CN» NECI 
EMN HEKO Tr COL EIG UA COS yI VENE GO $0050 TT 


xafa stue | AdeAdqol d iona (AG) OU 


dép us lid atem o dace E Sti drap 


ap? rapnds kuryer caulw tutip È aeoel 
Fop ey wdgacmőp REPL WTN dagui ud 
ovi Jgovbevi oTe, ovd doen] Voce A oe 
VysAop Oe td eod ue oo XPIZTON IH 
ZOYN.T/s QUJ HJ O quce oq. 0G [TNT 
TogG & Uc Tp Ovi er davè eue oo ove 
VU dL oev2owTes, žu td OkaTé kot. EX/ 
bodo V Gp oy É-yovo tOulelop Vau RAS p 


tuko ou nario aAa Ex A (oro vuče BASI - 


oru ia Sede 18 Tee o dp 5 9 WAS w 
Xo is dvi) ui au dvop qu WF advo 
RE TEOS Vus, rex foc us, ous zr Ou p wdi vo, 
ds 0v Jkoepot il XPIZTOZ W TATP NOA 
dt REIN 71900 tue ZETI € ace ou ali) 
QpooVleo MB ori erroe uot. qUUUATU. AiyeTÉ 
ETE. vuon 0XolTco siot, TOP vOdkop 
bun anbete riyan at 75,9 T1 & eoa. do 
fjoUc Voce, Eva Ex QJ] aud Tonars W zva wes 
VA pae OV 8 uU x a) sou revue A 
c'éexo. yeu] o dE tx QO EAO Epa, du 


D £z a WeA Loto oorr y ét snp URH YPO VUNE 


QI f'&g sior d'Uo dial cot aia Ajo ie ol 
gove aia, elo dissi ot yewa itie y & 
Sae TO # &fetp c» wal goo ip qW Til ee oGlato Ps) 
Sor & dt TH vd space uq, dsasud d P: 
Po Testo gi kuei R vo epiooDu s EA BU 
EU tsip itio CR UÉTHE mEVTOP VGp ré 
-year ot yd eve ONT sé. bw TITS, 
EJAGO Bondon, i ovn odi výra, otl 706: 
T& Té sa. Sg lucis a op D EKEK Top 
vidga Fo adapo EA Toc raye 


Aeg Tiwa top, RO GU TOTE O "a cág. 


xo "ysviiüsio &d'ioxs ep WE mvt ovTog 
m | Cup 


EPISTOLA 


hüccoenofcentes deü;qn poti? coenitia 
deo,quó cõuertimini denuo ad ifitma & 
egena eleméta? Quib? ítez ab iteero fer 
uire uultís?díes obfuatis,&mefes;& tpa 
&annos,Metuo deuobis;ne quo mo fru 
ftra laborauerím erga uos.Eftote;ut ego 
fi, qrqdé& eco fü ut uos.Frés,rogo uos, 
nihil melefiftis.Noftis,qd' p infirmitaté 
carnis euácelizauerim uobis pri?, X expí 
imentü meü,;qd'erat ín carne,nó eftís afp 
nati neq, refpuiftís, fed me uelut angel 
dei fufcepiftis;uelut Chrifta Iefa.Quac é 
igiť beatitudo ueftra? l'eftímoniü em p 
hibeo uobis, qd fi fieri potuiffet, oculos 
ueftros effoffos dediffetis mihi Igie ini, 
mic? fat? fü uobis uera loquédo uobis? 
Emulanf uos nó bñ; imo exdudereuos 
uolűt,ut ipfos zmulemini.Bonü aüt eft, 
zmularíin re bona femp,& nő foli cá p 
fens fum apud uos.Filíolí meí,ds iterum 
parturío,donecformet Chrift?in uobis. 
Vellé ãt adeffe apud uos nác, & mutare 
uocé meáqm ínopiá patior in uobis. Di 
cite mihi q fub lege uultis eë, legé ipfa nő 
auditis? d prä ceñ, qd'Abrahá duos 
filios habebat,unà ex ancilla.& unü ex li 
bera. Vez is g exácilla nat? é fcm carne 
nat? éq uero ex libera; p;pmiffioné, quse 
p allegoríá dicant. INá hac füt duo tefta 
méta,unü qdéa mote Sína,i feruituté oe 


 Berás;qé Acar,nà Agar, Sina mos eft ín 


Arabia cõfinis é aüt ei, cj nic uocat Hie 
rufale. feruit aŭt cá filijs fais. Ac q furfü 
eft Hierufalé libera eft,/&eft mater oium 
noftrü.Script € em. Letare flerilis,d nó 
parís.erüpe& dama, ĝ non parturís, qim 
multi liberi deferta; magis cj ei? qj habet 
uirá.INos aüt frés fecüdü Ifaac pmiflioís 
fil fumus, fed quéadmodü tuncísq fe 
cundá carnem natus erat; perfequebatur 
eum,quí natus erat fecundü fpiritum, ita 

E -&nunc 


npóz TOTZ TÁÀÁAATAZ. 


2 s 


, E, VU. GANG UP CE ED, Dto PEEL: TS rat 
Melo CF fou TUTAQ OU À ag KANÇOVOMK/ 
vio TES maidinn uT T jot gN £A U0d/ 
pag pa td eAcpo Toun toet mr oud toii TE/ 
xac 6t E EAO oas TR A duree uu i RI 
500 hao AGI igooep, x TIC RETE) p mé 
«3 d'ovA stas WEXEDE IdE EK $9 TaUA0s AÉ 
Fo VIS dct tap aei ide XPIZTOZ V^ 
TIT &xpeAuíod, tite mug o ot d eA 
rcu T1 Gale rra, sto i To resort apjat 
Tus SRP OAOD T VOKop TORCOL KATNE YÄONTO 
toe T xPIETOT Mo W voo dirar bode 
T xégiTo $ doces iere ludo YS vedi e 
arises torrida, Qui ouootous amerix ous] 
Pa, W S xPrxzTO IHLY, OVT vig epu Ti Vae 


2 x A P4 
eour &xeoGusrot; ARDA misi AI YETH. 


SE Bp. Eeexere Karno Tío vug CX Eno 
es o netos tx meiden miono ovx Ext 
T xA B Tos Uis uto: QUA op È diet 
ua uot ey méroba clo tug W rue 
4i oup QA o dzoriqe;o JÈ TARSO v 
učo Caso] t upina osie xps, Era dèa 
d'eAdol gt ait uo Ur DS TNIEAT diuo 
qot reo xocrleyucot o cxdid'aAop T sau 
got, ocpeAopi H) &zroxó-Jovcat ot &yaseTow 
Tto VA Xo. Udo à tE tAGV Urol. tiQulure 
&d'eAdpol, xd vop ua mi AO pr op ele pog 
pup T exei a did. T Gy ruo d'a eue^ 
T€ MIA 016.0 you ads vno GA iv Adya 
vA NeoU TG, W OS, Q YASKPAG TOY vs WT 
oN coy Go ERUPE dE OSA ove dixere CY 
KATERI D dese uu Ure MAG oo 
S Te A &Yyc dE TVEAT WEINATATE 9) 
VmriüvuJap c'aexoo ou MH TEX cO CER S aaee 
tribui KIT avua T dt usd. WA 
GO) seerde, ravra dt &TIxerot WAKAO, 


E 


& 


fie ul Xp DANTE, TOÙŬTOA WOINTE , er de 
TIVUATI pedis Dux tse Umrd VOMON + a 

eg delt eya Tho guido, XTINA Sh 
i Morse 


AD CARATE EN 


& nunc, Ac quid dicit fcriptura? Efjce an 
cillam & fili illius,nő enim hæres erit f 
lius ancíllzecà filio liberæ.Iraq frés, non 
fumusancillz filij fedlibere,. In liberta 
teigiť qua Chrift? nos liberauit, ftate,& 
ne rurfus iugo feruítutís implicemíni.Ec 
ce ego Paulus dico uobís,qd' fi circãcida 
mini, Chriftus nihil uobis pderít. Cóte- 
ftor aŭt oém homíné círcücidenté fe, që 
debitor eft totius legis feruádze. Chrift? 
uobis fact? eft ociofus.qcüqr in lege iufti 
ficamini,a gratia cxcidiftis. Nos em fp 
ex fide fpé iufticiæ expectam?,nà i Chti, 
fto Iefu;neq; citcücifio qc ualet;necy p 
putíü fed fides p dile&ioné operás. Cut 
rebatis bii, qs uos ipedíuit, ut nó credere; 
tis ueritatis? Nēpe pfuafio, no exeo quo- 
cat uos, Paul ferméti totá mafla ferme 
tat.Eco cofido de uobis,in diio,qd'níhil 
aliud fenfutí fitis.Cætez q coturbat uos, 
portabit íudicíti,gfqs fuerit. Ego aütfres, 
fi circacifioné adhuc pdíco,qd adhuc pfe 


«utioné patior ? Abolitü eft igit fcádalà 


crucis , Vtinã & abfcindant,q uos labefa 
étãr, Voseminlibertatéuocati fuiftis fra 
tres,tantü,ne libertaté ín occafíoné detis 
carni, fed p charitaté feruíte uobis ínuice, 
Nütotalexin uno uerbo implc£,nempe 
hoc. Diliges proxímü tunm,ut teipfum. 
Quod fialíus alium uiciflim mordetis,& 
deuoratis,uidete;ne uici(fim alius ab alio 
confumamini. Díco aüt, fpiritu ambula- 
te,& concupifcentíá carnis nó perficietís « 
Nam caro concupifcit aducrfus fpirítü, 
fpiritus autem aduerfus carnem. Hæecaw 
tcm inter fe aduerfantur, ut non quæ/ 


cang yolueritis,eadem facíatis.Q uod fi- 


fpiritu ducimini,nő eftis fub lege . Porto 
manifcíta füropera carnis,quæ funt haec 
; . adulteriis 


192 ÉnrzTOAH 


Biol eict, Togia Galaad oc o Dy Qo, Sl 
d'aA0A d Tis e aguxacatela, Ex Death, Tere, 187 
Aoi Outxot tei dlat, dixosaci au, cue£ods plo 
J 1 ^ ` A C à s 
yoi,àVor A £Dat ,uG01,0) T3. guoa Tels, 
` u 1 TN 
MOA fto UT ps xao. Y) aed rop, OTI 0i T€ 
L rs J gr o ~ma? 
TOUTA 2195090916 BariAstay Sisov ou KAK 


| 
` goVogíaovai p. O dE nagwag TOV? esveutxotfos 


( 


uf TH xo ot eret, uote oui ot^ 
CITE, ayabordon, misiis ngao cho, tf 7 
Taanga PR) toV coop oux tsi vo (7.015) 
TOV xPiz TOT, 7l CEKA saec can 


Pie oif ceri) Tato easi up ou ee IUUD 


E11:7112]87:97:711-8 18 C sorx aw, us yl váy 
uela evo d'o2o1 OR A ove TEORCAT NOI, 
OX ove phovodineAdApontxy C aeo 
2uipüi &Oecyasoo €p Qvi decir] ducat tals 
or reU oio, cT dere Py telo VQ qu 
rye viai agad'cillog eos coup, AÑ 
W) cv mde allo OSA cp Te Baen BasáeTe, 
y) ofc tom 2uredioer T VO4X0J T XPIZTÉe 

E} S dong tie sivou uordtp Bp sawrop desi 
varo% d dÈ teop tau? d'oxij.adérà Exa 
500,49 Tóm cis avrop © oix tgd, C 
Qux. clg Èp Tngopitnasog à 8 1dvop pogTiop 
Busáed KoivovsfTo 2j 6 «oTi ios TY A0 
op IA xeu W mot p a fao To, uL rA o 
AE, Asdo bu Ju T uer Zeg SETTE! ov 
Beoeo, TSE Wj Oegiod, oTi o m sigop sie A oá 


Ka Sw en È ragrag Begira logotipo ? asi 


goy es È mvua ex T myevuaog legio] 3w 
lio ot viopero 5 KANOP PIZVES UN EHRARG 
OV. Kuga you) idiw Osero uS uu Ew vol 
Wor igo. u tog ou Op Coco os egy ado 
Leda T Gy oDop neg arro, use d 
7:908 TOVE IRE OUO TRE TISEOCe 

- 1deTe rA Wip ye uuo p i yga}a 
TI SX Xeele ooo! Bdxstei p tvareodtormijrou qu 


e DEN € w si i 
oagri, eurer icrotnyserqovot p tuče "mS TT eger . 


eX dvop,tta. 44 UY sevo) T XPIZTOY 
d'idxorrate 


EPISTOLA 


adulteria fornícatío,immüdicia lafciuig, 
fimulacroz cultus, uenefíciü, inimicitiæ, 
lis,zmulatíones, írz,cocertatioes, feditío 
nes, fectzzínuidia , cedes, ebríetates , co; 
meflationes.& his fimilia, de quibus pdi 
co uobís,quéadmodü & pdixi,quod qui 
talia agūt,regni dei haeredes nó erüt, Pru 
ctus uero fpüs eft, Charitas,eaudit; pax 
longanítitas,benienitas bonitas, fides; 


maálfuetudo,téperantía. A duerfus huiuf^ 


modi non eftlex.Qui uero funt Chrifti, 
carnem crudifixerüt, cà morbis & cona 
pífcétijs. Si uiuím? fpa fpa & incedam?. 
ne efficiamur inanis gloriæ cupidi, inuicë 
nos puocantes,inuicë inuíidétes. Fratres 
etiã {i occupatus fuerit homo, in aliquo 
delícto,uos qui fpíritales eftis, inftaura/ 
te huiufmodi ín fpiritu manfuetudinis , 
confyderans temetípfum, ne & tu tente- 
rís.Inuícem onera ueftra portate;,& fic re 
implete legë Chrifti, Nā fi quis fibi uide 
tut aliquid efle , cà nihil ficfud ipfe fallit 


anímü. Opus aiit fuii pbetuunfquifqg, 


& tunc ín femetipfo oloríationé habebit, 
& nó ín alio, unufgtq; em jppríá farcínà 
baiulabit. Cómunicet aütq cathechíza£ 
fermone,ei q fe cathechizat , in oibus bo 
nís.ne etretís,de? nó irride&, Quícqd em 
femínauerit homo, hoc & metet. INá q fe 
minat ín carne fua,de carne metet corup 
telam fed qui feminat in fpü, de pū me, 
tet uítà xterná.Bonü aütfaciédo ne ceffe 
tnus, Tempore em fuo metemus,nó de 


fatigati. ltaq dü tépus habemus opere 


mur bonü erga o&s. maxíme uero erga 
domeftícosfidei . Videtis quanta uobis 
épla fcripferím,mea manu, Q uícüq; uo. 
lunt iuxta facie placere ín carne , ij cogüt 
uos circãciditant ne ob crucem Chrifti 

perfecutíonem 


"i 


NEOA ovdt ys HI mter o uror Xu 
PI vouop GAČE p aAa Occo p Vexdis 
iTi To. W TË tueta rapat xau 
Xulccwren, Bjorn dÈ uh 'Yujore KAXXI 
€1 ual WTF sauh T nugiou fup TREOY 
XPIZTOT AY 9v taol niou tsaveotTat 
KyO VS xdoqus, WIB XPIZTO, THZOT, 
OUTE Trtelcogul TI 19 ue, UT Qi goGus fa, QA 
Ad xam Kirie, C doo: (c) xowoVi TST 
sorxiieovoi p, relin e urovo C Eroe, Kod 
ETI TON topaha T SsB.roU Acrzro V xo mroug 
HO! Md elo mage iro s EYO i rà SIYO 
TaT xvelov IRXOY W G9" douari uov bay 
sé To. X gis T KURS Ruy IHxOY XPIZTU 
UTET mVed oos Vip d eA dpol aus. 


Tigoe ro cera $n UTP UN | 


$3 
pfecutionë patíant , nã qui citcãciduné, 
ne ipfi quídé leoé feruant, fed uolüt uos 
circaücidi;ut in ueftra carne glorien£. Eco 
uero;abfit;ut olorier, nifi i ín cruce domini 
noftri Jefu ChriftGper quem mihi muny 
dus crucifixus eft, & ego mundo. Nam 
in Chrifto Tefu;neq; circüicifio ualet;negg 
preputium, fed noua creatura . Et quí; 
cang iuxta regulam hancíncedunt, pax 
fuper cos,& mifericordia, & fuper Ifrael 
dei. De cetero ne quis mihi labores exhi 
beat. Ego enim ftigmata domini Iefu, 
in corpore meo porto . Gratía domini 
noftri Iefu Chrifti,cum fpirituueftro fra 
tres, Amen. 
Finis. 
Mifa fuita Roma. 


rHOOEZIZ THZ HPOZ ESEXIOIZ EHIZTOAHZ. 


—— ? à ve 1 1 *, 
A| AYTAN iwi Darà SOUNO, Cuwa eY wurang copate Goo uda JÈ met Gu 


Pw E c POL e & 4 > 4 E) tom 
&pB| TIU. à dt mopacie gO trisori vci Epério missio reo cia Top xUglop Gp 


| IHZOIN XPIXTON.rWGic EX op elo weg alia misip E elo es rca Toe &yrso 
TED &yéemlosig) tGoVA oV TO WAP TOV? aro OV BsGouco0 lou UAI TOW 0 t^ 


"ró50A00 ysága 2190s &urove TAUTLW TL evrisoA loo, VADE vcrc em xdg?) Te Top Au deinen 
UA VETOO cau T xo HL exuStielo pa A d; axie 192) Te naTZlorpe KOTROU ENa Toro 
tud ox TO AEV ost TOP XPIZTON treg AU ea 3p) i HA rollia twara arte RAHPEOG 
dir Ba deny Asien &Élos &uroUe i &modsinvudi p oTi $ K 1x djaiG tud "y £f ovv. 
ov 2d &vÜe or, 6088 dia azor xP1x TOY, og Shy 5j jos T res, iva CY txToU r$ u.c, o Tr ovn vago \ 
tnos Ysfoueot, "ics VI xPixTO,RAX ago! 3iostB8o. ewkora dt v) tauTop Ala 
TOW &mtse Ac! naglasa 10 tuy vro Pe 19) OTI wepi iuri toeóovrioty > ETATO mapalerixovg 
Ayoo ei 19) yuto;Eb recreo (9) iion cc nat d'oUA o 165r Uneh p NTA oue) 
xa 0A0u TÄVTXC M eias KATE T) AiaGdAov, Ho TJ. 2xou gov GIO A Ey cop TEOG ikea 
BATY siva 00 maalu, 492) WTR Gy c 300, ansing «As |o ToTg adis sro RT D) Daor 
2i di Mp yiag uro T£Ad0T alu) ETISOND è 


To: a| ARGVMENTVM  . 
AX ST Phefi tj funt Afiani, Hi accepto uerbo ueritatis perftiterunt ín fide. 


Fioscollaudatapoftolus.fcribens eisa Roma de carcere per Tychi 
cum diaconem , 


HPÓX EOEZIOYXXZ EDÍIZTOAH. 


—ÀIArAOZ ixosoAQM rm 


l| Toe SeoU,To16 àf1015 t16 0v/ 
i ". 
ciu W kebecto, iod miso W 
Z] xpPizTO IHZOT, Xu U^ 
END T ^ ev Y C^) MUT 
HÄL w) eteluou Gore Sess malce huw N Kugiou 
IHXOI XPIZSTOY,EVAOYHTOG b RE] Taj 
1 VENCER, : P. € »5 
THE TO xueloU ADU IHZOY XPÍZTOTY,0 tv/ 
Ao'y líc'aco dio, W vr toye miaa- 
D ^^ m . 
TINN , W TOIR tzroveowiore XPIZT:Y, x«^ 


hj ^ 
035 LA doro kate, qu iv Sg meo. rara- 


Conie nõcuousivoar hado Gryrove CV waw 


LOUG RAT korr Top WUT W ay dti 71900/ 
gli udo cie jogsoia 2uc 1HEOY XPI/ 
STOT clo Gub p nara rib tudoniap T bsy 
AkuaToe xu sig Foe op Nd eus À X^ 
eir omo, qo i exatel rot ua p W 
eye suos tp © txou Tl ar oAvT(ol 
cip AA TO Qr aTos guro rlw X opsclp Ti 
TeaM eure p. M Top zXoVrop D X& 
erroc av rov? ie tegh aod e dig uude ep 
wog ogia n) ppovkoa rui oas KATE PH 
Qusiieio p coU! Oca (O7 &vrov', xarà 
el &ud'oxd agi rot, i ET PE CON 
eg ooVopuag TO wAngouarO rw xal 
Gp, varpar otd TÈ TEITO ty 
r xPIZTO;d Ey T8 ouço oid H) TÈ tut 
, S yilo &p to. tp & «9 VETT 
«ngoog Td9 Veo KATR MONEIN TOV Ta. m wl 


Ta Erp Yor cca alio Bovald T9 3 - 


2ulgseTos vi elo D ei ou Nd cis ezrouvop È 
dong 


J| zor xPrzTOx,due Benga 


AD EPHESIOS EPISTOLA. 


qai Aulus apoftolus Iefu Chri/ 
| 3 fti,per uoluntatem dei, fan; 
A my ctis quí agitis Ephefi,& fide 
(S libus in Chrifto Iefu. Gra- 


tia uobis & paxa deo patrenoftro,& do 


mino lefu Chrifto.Bndictus deus & par 
ter domini noftri Iefu Chrifti, qui bene 
dixit nos,in omni benedictione fpitítali, 
in cæleftibus Chrifto. Quemadmodü 
elegit nos in ipfo,anteč iacerétur funda 
menta mundi, ut eflemus fancti, & irre, 
prahenfibiles coram illo in charitate,qui 
predeftinauit nos in adoptionem filio- 
rum,per Iefum Chriftū,in fefe, iuxta be/ 
neplacítum uoluntatis fuz, ut laudetur 
gloria gratiæ fuz;in qua eratificauít nos, 
ín dilecto, In quo habemus redemptío/ 
nem per fanguinem ipfius, remíflionem 
peccatorum . luxta diuitias gratiæ fuz, 
de qua ubertim nobis impartíuít, ín om 
ni fapientia & prudentia; patefacto no/ 
bis arcano uoluntatis fuz, iuxta bene 
placitum fuum quod propofueracín fe; 
ipfo, ín difpenfationem plenitudinis t& . 
porum,ut íummatim inftauraret omnia 
in Chrífto,quz ín cælis funt & ín terra, 
in ipfo,in quo & forte delecti fumus.pre/ 
deftínati fecandum propofitum illius; 
cuius ui fiunt uniuetía , iuxta decretum 
uoluntatis ipfius, ut fimus nos inlaudé 
glorie 


SPOZ TOTZEOEZIOÓOTIZ,. 


dé t QUTOUV , Toug 4 c AL. qi ad 
XPIZTO, & y) "udo QAO voaiTee T Adv 
THG sagi m tuoty/£A 0p. D) atorupieto' 


tuy , WÂ not Tris Evo Tso topea HOO ITE- 
e ' d . T dE 
TË wviuuari T eorontyeA ao SO. Gyius0G - 


by &ceo op qol xANgovodti a RO , to 
eoAUTPoZi QÙ) extermroníosog , Slo ETO 
vop «9| f dde rot dug rote dye cod» 
E alò wo'ü uas arsi b» e [5 xuglo IH / 
zo) TD &oyéen lo al Wa márrag TOUS 
&YIZC OU ré vod. e tuxapIS Op U7ree VA Gp, 


wela VG rolosjuoo eri aW morets ^ 


XOP MOVIVA 0 J'eOG TCU nueiou huy EREOY 
XPIZTOT, b matie gO d'ó£uo ,. d'y ut 
wuu copiae Hob GuoHcAU.soo, tp 
Ex IyVoc. pn QC Tove ode. 
uoue Tic" diavorag Ù UG, tle T tid Évcu Ù/ 
HECRITECUERZE S THe x2uoseo uron, C! 
Tio o 7ABIo6 4 Qo È xANgc cvogki cto Xu? tv 
Tote &yfoít, ug) Tl TO na a / 
OG tio duo duse Scot tío haao Tove 
misevoviag T nate alib q que Sy TO Dx 
Tovg TRE ixi &UTOU Hp qiie yos WIS 
SBIE plaire xuTop ix TOP. ye aid 
Exc tp qu EEX &vrov, W qu Toio ! eigen 01$ 
Umre: ic WETH? EXN, H) zEouchag j y) dwg 
(£601) Quos watoe ovóuaToe ovo 
uedonóns; QU 4. OVOU iV 76 Quy TST, amà 
W) $78 EDOT i zr T. VrtTo£sp Vero 
Tovg v50d'ao ow) &V]OJ ido xep xepo lo 
bsp vroTa Tl Gg o Tto Si To cou 
&rrov, TO dinge Ë T wat i 7üci WAK 
A 4) tuae oas lengeiig veis aga 
go) Tati Gute ag» ty xie role TEIE 


milicie xot. Tov wdra Y ko T. TSP na 


Ta Tóp xoxoa d Euafas ix &igogT TVEUAAM 


Tos, Va &yeef STos i tv Tof Is fjots T Gr sias, et 
re, V) hafe Ty]se tmesgpiai t Prev TATS 
; tmibvufas T c'agxóg lp. , PISTES TO BANu 
T TG capros 


AD EPHESIOS $$ 


cloríz illius, quí priores fperauimus ín 
Chrifto in quo fpcratís & uos, audito 
ucrbo uetrítatís,euano gelio falutis ueftræ, 
inquo etiam poftea credidiítis, obft 
conati eftis, fpiritu promiflionis fancto, 
quí eft Arrabo,hareditatís noftra, ín re/ 
demptíonem acquifitæ potleffi onis, ín 
laudem gloríz fuz. Quapropter & ceo, 
"EE com qua ín uobís eft M 
dem, ín domino lefu, & charitatem ín 
omnes fanctos,non defino gratias age; 
tepro uobís, mentionem uella faciens, 
ín orationibus meis,ut deus domini no/ 
ftri Iefu Chrifti, pater oloríx , detuobis 
fpiritum fapientiz,& alan in co/ 
gnitione fui ,iiluminatos oculos mentis 
aee ut fciatis, qua fit fpes uocationis 
eius,& quam opulenta gloria, hæredita, 
tis illius in fanctís,& quz fit excellés tna/ 
enítudo potentiæ illiusi ín uos quí credi, 


| us. fecundum efficaciam roboris fortí / 


tudinis eius , quam exercuit in Chrifto; 
cum fufcitaret eum a mortuis, & federe 
fecit ín dextra fua,in cceleftibus , fupra 
omnem príncipatum ac poteftatem, & 
uirtutem, & dominium, omnenomen 
quod nomínatur, non folum ín fzculo 
hoc, uerum etiam ín futuro, & omnia 
fabiecit fub pedes illius, & ipfum de; 
dit caput fuper omnía, ecdefic, quz eft 
corpus illius; plenitudo eius; qui om- 
nia in omnibusadimplet. Et uos cum 
efletis mortui delictis & peccatís,ín qui 
bus aliquando ambulaftis iuxta fxculü 
mundi huíus,íuxta principem. poteftatis 
aeris; qui eft fpiritus, nuncagens ín filijs 
inobedientiæ , ínter quos &1 nos otnnes 
conuerfabamur alíquando, ín concupí / 
Kcentíis carnis noftra facientes uolunta/ 

h tescatnís 


".96 EnIEXZTOAN 
Ta q9) règno; C Pw dro) iuei Ten] 
ya Quee opyo, (o6 (92) 01 Aor7rcl e Obe 


dà maot O ày e Ade, dua ali COMM - 


; E c ; a T A. 
Sy éco luo our oU, jr Hoy demos o RIA KOU OVe 
Tag jo vergove Tote veo] WUT U 

" NL s 
veJoozoinoe VS XPISTO KÉPI 5e deros 


por, 19) neue «92 cuocuéroe qu 
Tõe p eos W XPIZTO 1HZOÑ iva W : 


dÁEirou w Tote Guo! oT px 
TOP RELA pTA NASTOP q9) xerrog 
zutot wW KPHSÕTHTI idhude W XPISTO 


! DES mE. 

IEZOY, Til you) x &gTri t€ eoo ioi dit -- 
ACC ` ~ ` mS mw PIE 

GO) vr 15«90, RO TOUTO- OUH dt UA. SEU ` 

To dopo, oux dt tef euis fuc. AHTI KAKKO 

Qty E 7 ; : 275 

TaLe GUTOV yà toy9u TONUA, TIDEN- 


Ter W XPIZTO IHZOY tz! teyoi aya l 


aa o : we U y 2289 MERE YS 

0010,018 Teo r0. etoep 0 eog, IVa W UTOT- 
: . : [3 c : 

airesoccio uU + AIÒ VHMOVÉUETE OTI U^ 


on SUN, 2 ` : 
qo srove vo tiyn W ragut, 01A ey evot 


ds / . + : De oc D 
anpopusi æ tro q9| AeyopSuxe werrouta" 
Dr F VUE [RENE E A0 foo" xot . 
W FARKI KALOTO Tou, OTI HTE W O xat ^. 
g0 ZKEN KORI XPISTOD QTHAAOTEIG ^ `Ä 


PLI TRE mroArréiao TOT ORANA, KO Ego 
voi diy dva gap THO ime ed aort] 
da Us dU 19) eol qu (Cox socii 
vui dt qv xP1zvO 1BZOY U.Clo ol wort oy 
Tee aga oy eiae tp e) d Qu eot 
TI TOU XPIZTOY 


$ "uelibi $ inip d wolar TÈ aipota Dp 


uo TO EO TOIX OU TOU Gayut -AUc«G 
ml Ex Ogep Ep TH capui QuTOY, TOP VO4k0p 

dy vox Gp ip d'y aca koccatpoy fao, iia 

dovs d'Vo nT oy tv oni] tus Eve couv ov Gago 
aP ji, TOO lelóon us) tertio En TSS ua 

(oT égovs ty Eyi ocio TG 0:9,4 i. T sapis, 

&mroxTelyas A Cc Ogoqp ti Th EABop ENY 
"eX oto pon Wup, eir poxeiy, M) vOts 

tefle , ori dI evt EX oUtV D morosos np òr 

go EV uL icu Toy Tiliga 

$ Apa du 


AUT o Z 


EPISTOLA 
tes carnis,& mentium, & eramüs natura 
fiij itae quemadmodà & citetí, Sed de; 
us quí díues eítín mifericordia, propter 


"multam charitatem fuam, qua dilexit - 


nos;etíam cum eflemus mortui per deli- 


- ta, conuiuificauit nos una cum Chrifto — 


(per gratiam eftis faluati) fimul cutii 
eo tef ait & fimul cum eo federe fe; 
cít,inter cceleftes,ín Chrifto Iefu,ut ofter 


deret eminentem opulétíam gratía fuac, 


ín benignitate erga nos.ín Chrifto lefa: -— 


Gratia enim cftis faluati per fidem.idag 


tion exuobis.dei donüm eftnon ex ope 
- ribus, ne quis glorietur , nam ipfius fu 


müs figmentum; conditi íà Chrifto Ief 
ad opera bona, quæ præparauit deus,ut 
ín eís atnbularemus. Quapropter t fne 


` fhentote,quod uos quondá oétes in car/ 
‘neuocabamini preputiumab ea quz uo 
“eatur círcumcífio,ín carne , quæ manibus 
"fit, quod inĝ eratis in tempore illo, fi 
‘ne Chrifto , abalienatí a republica Ifra- 
hel &extraneia teftamentis promiflior 
nis, fpem non habentes, & deo caren / 
tes in mundo. Nuncautem ín Chrifto 
Tefuuos, q quondá eratis lõginqui pron, 
pinqui ` facti eftis , in fanguine Chrifti 


Ipfe em eft pax noftra q Tedt'ex utrifcg. 
upum ,& ínterftitium maceríz diruit; 

firaul tem ín carne fua, legem manda 
torü ín decretis fitam, abtogans, utduos 


"conderet in femetipfo, ín | unü nouum 


homínetn, faciens pacem , & ut recon/ 
ciliaret ambos íti uno corpore, deo, per 

crucem perempta inimicitia , in eà, & 
ueníens euangelizauit pacem uobis, íjs . 
qui procul aberatís, & tjs quí prope. - 
Quoniam autem per illum babemus 

aditum utríq; in uno fpiritu, ad patrem, 


Itag 


HPOZTOTZ ESEZIOIZ 
` EJ 5 4 CENA Na Li > 
APA ÕU OVHET! ESE Eevat w) TrQ01X01, 0M 
` ph Nc £ D "^ m~ 
AX cuum Tro PW &ylop WA orxaot voy 
E 1 e 
Jot ezorxod'oualerrso sri GU. SeueATO 
"T 2 
PN XTOSOAOP wg) aeopircp , OITO” &/ 
~ . 2 >% 
KEO YOVAIÖU QUTOU IHZOY XPIZTOY , W Ó 
^ » 4 » 
rác orkod'opui CUUAGUOAOYOVUIWK , Gu / 
p ç, E DEC ^ 
Eate vady yoy W nulo, W Go ROO. Vj. Ela 
owwotnodonsi De tio naToniTigiop T 03 tv 
D » X ^ E 1 
TWVEVUATIL TOWT X erp yo wA o dés 
~ 7 c N 
4406 TOT XPIXTOY THZOY, Wreg vaip PW 
XOVG, irys huoveare qlw otxovomiay g 
AXc&errog TOT 0%, 9| dod'sionouot tie Vd, 
OTE KAT XTWOKEAULIY tYVČEICEV 4401 TO 
3 Y f CNET D 
eus siglo, c0oe qeogy gos. W oA Tf TEOS 
0 dwade &yocyWó mol so VORTO al eV 
n 2? à - ^- N aA 
VEIN 4A0U, SW (^2) 4XUS Hel ToU XPIXZTOY ;0 
e 4 ~m! € nN 
$Tégalo "vsus oux tyvogton ToTg Hoto 
ri Gyüpdscop, wg VdD CrekOAUQUE roio 
- 2 h 4 f pe D i ' 
&yloig Crosia kurot ng mgopiTa 
JN [4 : a . 
SW WVUUATI, Sou TÈ Luk uyKANEOVO ^ 
- ^ ] * S 5 LA" fa 
HAs oU] CUSO, Rod. cuui é coxa rio 
< ~o a 
tmeUyy£A1a6 GvroU W VS XPIETO, CQ 
CES m A ew B keep E Li d 
TOU ivory yato, 0v Eyeroulw du&xovoo, 
NE $ 3 n ; 
KATA alu dopey GI} xc&tercoe T0 0:8, aluo 
d'oüdectu joi nar alio wippie D duo 
Es Voy (o SUE 
E&O (O EAQXISOTEÇUW 
, oc e 
TATON kyo td dOn 9 x eio GTIGqu Tote 


ne QUTD , 


4 wes RI 
SOvset UI voi yarra TOJ Ver Vr asop 
zu Po, me. i; 
TASTOU TOV XPIZTOI, UY POTI ra TAY 
" : J| CA " 
TAC , TICA oni o. TO uS ielou TOU QTO- 
xEXQUAAU EU wao T Qucvop qv TO 08 TA, Ta 
A & 1 Mende : 
TAVO ATICO dit 1HEOX. XPIZTOY, Wa 
^on E CNET NES NE. 
frcogro va Toce &ex aio n s£uo'rao tv To Te 
> A A $2 n € ? 
£z'Heayrors TIRT &x2umi eto , KzroA voL KG 
3 » » A 
208 codi a T Oed, xog ngoberiy T uao; 
HV ETOINGEV ty XPIZTO YRZOY TQ Rugio fut, 
29 c5 s EOS N : 
£y à txou TY madono tow x) T3 agocafo/ 
cy " 4 -— 
fiv Ep memolo] Tii dui 4 miseoc urs duo 
3 : qs o 
&rroVj.ou 48 tentaret tu Tate SAT se Mes 
[LE 


AD EPHESIOS. — $7 


Itaq; iam nó eftís hofpítes & incola, fed 
conciues fanctorum,& domeftíd dei, fw 
perftructi fuper fundamentum apofto/ 
lum & prophetarum , fummo angulari 
lapideipfo lefu Chrifto,in quo quæcãa 
ftructura coagtétatur;crefcit ín templü 
fancti;ín domíno.ín quo & uos cozdifi 
camini ín habitaculum deí;ín fpiritu. 
Huíusrei oratia, ego Paulus uínctus fü 
Chrifti Ief, pro uobis gentibus, fiquide 
audiftis dífpenfationem eratíz dei,qua 
data eft mihi ín uos,quod fecundum re- 
uclatíonem,notum mihi fecit myfteríü, 
quemadmodd antefcripfi paucis.ex qui 
bus poteftis legétes ín telligere,cognitio/ 
tiem meam in myfterio Chrifti, quod ín 
alijs aetatibus non fuit notum factum fí 
lijs homínum;quemadmodum nunc re/ 
uelatum eft fanctís apoftolis eius,& pro 
phetísin fpiritu,ut fint gëtes coheredes, 
& eiufdem corporis; & cofortes promi 
fionís eíusín Chrifto, per euangelii, cu/ 
ius factus {fum mínífter,fecandü donum 
gratiæ deiquod datü eft mihi, fecidum 
efficaciam potentiæ illius. Mihi minimo 
oium fanctog data eft gratia hxc, ut ini- 
ter gentes euanoclízé, im perüeftigabiles 
diuitias Chrifti,& in lucem pferã oibus; 
quz fit comunío myfterij quod erat aby 
{conditum a fæculis in deo, quí uniuerfa 
condidit per Iefum Chríftam,ut notum 
fiat príncípatibus & poteftatibus ; in cœ 
leftibus, per ecclefiam , uehementer ua- 
ría fapientía dei fecundum præfinitionë 
fæculorum, quam fecit in Chrifto Iefu , 
domino noftro,in quo habemus au; 
dacíam & aditum ín fiducia , qux eft 
per fidem illius . Quapropter poftu. 
lo ; ne deficiatisin afflictionibus meis 
h z pro 


III 


88 -~ SEISTOAH 


Vesze VA Krie tsat déd vun e Tor 


LA n + 
TS X giu nao TÈ "yovaré Mou eoe 
L2 s lod e g 
TOP wortpa TOT xvelou HUEY THEOY XPI 
sym e DOR. N25 ^» "e 
ZTOY dt Oy TATA TATP Ww oupavolo kou 
.» iz 23 à . EAR S 
gnifie ovope derat iva d'y vip nara 
$03 ^ DA 
. "rp zAovvop Q) d d£ue eucoV , d'uv 7 
Ha xeoccauo vou dic ToU yes oct ev) 
w y Y Ev) » c [S NAT AD 3 
T tIS TON too aviga p, xolfoiur eo Top XPI 
à af bi ^ D 2? ^ S à 2 
ZTON, dæ Tie misoo, tu Taid naed'iouo 
VUDU, tp. wyérg teer] Tor n TEDE / 
DOR 
PETIT 1a JuXtoyTe HATAACBEOJS 
UPE: ^ "CN t 1 4 ; ` 
cub wor TOŤ C'yroio, Ti T0 mA cO" Y) 
^j Mj 1 1 ^45 
pix nZ) PADO nod Voc , yvevat Te 
5 NEC ` 
mlu Vrrse bx ovsap D) -vdoeoo Vy, 
albo Toy XPIXTOY, WO WAKPHINTE tc 
"wp TA weeuko. TOT Yeot, Gp) dt Awa 
J e N J n e ' E 
HEVD UTEE MAYTE WOW UTEP EXTERE / 
~w Z 3 y ~ 3 ] 
0500, GU UTOVUERO X poov QU. xoccd.tuo 
7 : à E S EAS » 
dwar TS tveeferu. tup tu Tv, aiio h d 
3 o A ZS - 
fa qu] toOWoTG W XPIZTO IBXOY , tlc 
qr&cas Ts ceveco T Qu Goo" Gu voy Gut 
E ^ ve . E 
Haeax«AB ouo Wur tyo o diemi? 


? E, » as 2 
GN RUI, Ec exterzrcricou GO) KAHES 


se ^ : x : E 
NO EHAHONTE , METE TÄHT TATAVOGFO / 


PA 1) TÊXÖTHTOL , uero uangoduaf 
gu, XEKO AAA p. W UYTH s 
&vovd &lovcss THEËp alo EVOTHTO TOV zv 
paro qu W owwdicuo g tuelióno, Sp 
cu. (92) £p wvu. nabado uod exu 
ET Ma Amid $ XA Gto [UTI RET xVgi06, 
tio. Tise, £u Be] l ETT S0 N Tj 
rhe TOVTOp O rl các C dii TOTO, 


` ^ P SN. ^ 
tp TAIP VRI, EVI Y Enesi hA id On n 


Xépls xoa 4. £loov T d'aetats T XPIXTOY. - 


did adya , GyaGao te thor luo reu /5 
ety eli xo ooo, C YdNoxs douara Tot 
TITIO a TO dt &yd&n , TI ESIP, EAR OTI 
Wo) xevéBu weGrop tie Ta. xor rteot 
tton È Sioro xolTaGda UUT tsi w) o avade 
E 


EPISTOLA 


pro uobis quz étít cloría ueftra. Huiùs 
rei gratia, ecto genua mea, ad patrem 


domini noftrí Jelu Chriftiex quo ois pa 
rentela ín caelo & ín terra nominatur, ut 


det uobis iuxta diuitias gloriæ fuæ,utfot 
titudine coroboretnini pet fpiritum fui, 
in ínternü hominem, utinhabitet Chri, 


ftus per fidem , in cordibus ueftrís , fixis’ 


ín charitate radicibus, & fundamento ia/ 
Cto,ut ualeatís affequi cum omnibus fan 
ctis, quz fit latitudo,& longitudo,& pto 


funditas,& fublimitas,& cognofcere præ 


emínétem cognitioni dilectionem Chri- 
ftiutimpleamini ín omnem plenitudi/ 
nem dei. Ei uero qui poteft, cumulate fay 
cere,ultra omnia, quz petímus, aut cogi/ 
tamus, iuxta potentiam agentem ín no- 
bis,ipfi gloria in ecdefia, in Chrifto Jefu, 
in omnes ætates fæculi fæculoram, Amé: 

Hortor itaq; uos cgo uínctus ín do/ 
miíno,ut ambuletis , ita ut dignum eft; 
uocatione, qua uocatí eftís, cum omni 
fubmiílione, & manfuetudine, cum lon/ 
ganímítate, tolerantes uos ínuícé ín cha, 
ritate , ftudentes feruare unitatem fpiti- 
tus ín uínculo pacis. Vnü corpus & ünus 
fpiritus , quemadmodü & uocati eftís in 
una fpe uccatíonís ueftrx . Vnus do; 
minus, una fides,unum baptifma,unus 
deus, & pater omnium , qui eft fuper 
omniá,& per omnia , & ín omnibus 
uobis. Verumunícuíqs noftram data eft 


| gratia iuxta tnodum doni Chrifti. Qua 


propter dicit, Cum afcendiffet ín altum; 
captíuam duxit captiuitatem , & dedit 
dona hotninibus . Cxterum illud afcen/ 
dit, quid eft, nifi quod etiam defende 
rat prius ín infimas partes terret Quí de 
fcendit, idem illeeft, qui étiam afcendit , 


fupra 


s a 


HPOZ TOYZ EGÉZIOYZ 


€ , " en? on c Z ` 
Arar egotuco exe rou T oupaty , iocos Aureocti T 
2 ^2 3 o» v S. 2 p 
3500008 avTog efons Tove UEU QTOSOAOVS, 
Tove d agodirae, - Tovg da? p 
Totg woua 492) didaonénovg, Teg 


Ty qe PW yip, cle tyop duo 


anoviagsie orkod'opualp rov! cogar 09 
XPISTON MERY nocravrico UON OI Tr TG 
ete alo &ró-c rre g mrisewe n) D triya- 
e'too TOV Hov Tov 9«ofj ele ardea T ÉAGOJ; 
zig £rgo lautlog ToU mediocre TOT 
XPIXTOr, Wa uanéri jue ilzciod Avdo 
. WRO wj rigipsgo uot wat C Ej; 
E Aid aco Matos W TH xu&siot ow $u 0e 


Top W «roue yig nede «rl usSodelap g ` 


TAING 6 Oed ov ree, È W Gy emt euk oo] 
pW cie &vrop TÈ miró oe Sp k xegpocAdts 
o xprzTOz,dL Ov ny T. cic cubagita" 
Moyo ufjuo ps uod ewa ioo uop Aud wd 
one xole Q E imion fag, rat Wipyaap 
c uirgo vog $xdsou t-égoue, elu) gueno 
TOU V cuar voiicai cle ürkod'opulp t tau 
T Y eum. ToUTo Quo Ay toà) Hap} 


Touati cH regis umm tuče iier; ý 


halog wol T& oing TOv wei, cf) uaj 
ToldTNTI To voog &rfy  ericoris lujo TH 
diavolo, birio iine a e Tog 
ToU Seot, dià TUW — vip Ovcu W 
&iToig. ; Qu THp TOGOG THG nagd a 
Gurt, Orr eG Scr yea , tavrotg TA 
gidokay TR &cO ydq, ele ieyaci oup anal 
Sagalae a dox qu qrAsolsEf oc vui d ux 
Sos tudi TOP XPIZTON.tIyt buloy inc 
ee NO EUIDES ihi ots, aids Gà Qf 
sa tv TG tREOr, &czrobédyou i wg xala Tip 
goliga? &yoS oct T OY es oA cu oV n 
Tòp epo j.evop ao Tas tz ivjs aco Tuwe 
Tne o esse 318 «sieut T VoOs viaa 
idend TOU novoy vigoro U, TOP xd^ 
Té Sip «ridiévra t tu Dcficouógaot, noù òi / 


Erari N 


AD EPHESIOS. 89 


fupra omnes diden ut impleret omnia. 
Et idem dedit, alios quidem apoftolos, 

alios uero prophetas, alíos autem euan/ 
oclíftas, alios autem paftores , & docto- 
resad inftauratíonem fanctorü.ín opus 
admiíniftrationis , ín xdificatíonem cor- 
poris Chrifti, donec occurrerím? omnes 
inunitatem fidei, &Zagnitionis filij deiin. 
uirum perfectum , ín "menfuram ætatis; 

quz eft plenitudo Chrifti,ut non ampli 
us fimus | pueri, quí [fluctuant & circum- 
feruntur quouis uento doctrínz, ín uet; 
futia homínum,.ín aftutía , ad acereffio 
nem impofturzs fed ueritatem (c rantes 
in charitate;adolefcamus ín illá per om 
nía qui [cft caput. Népe Chriftus in quo 
totü corpus.fí coaementetur,& compin- 
catur;per omnem comifluram fubmini- 
ftrationis iuxta actum ín menfura ;uni/ 


: cuíufag partis , íncrementum corporis fa; 


cit in ædificationem fuiipfius, í in charitay 
te.Hoci Itaqy díco,& teftificorín domino, 
ne pofthac eem qüemadmodü & 


t reliquæ gentes ambulant ín uanitate in- 
atelléctus fui, dum mentem habent obte; 


mebratam,abalienati a uita dei; propter 
ignorantiam quac eft illis;& excecatione 
fondi coqui pofteacg peruenerunt ad 
indolentiã, {emetipfos dediderunt lafci; 
uig, ad patrádumi: immunditia omne 
in auatitia, Vos aŭt no fic dídiciftis Chri 
ftum fiquidem illum audiftis,& in eo do 
cti faiftís, quemadmodum eft ueritas in 
Chrifto Iefu; deponere iuxta priorem 
Conueríationem,ueterem hominem, qui 
corrumpitur, iuxta concapifcentías erto/ 
tísrenouati autem fpírítu métís ueftræ, 
& induere nouum homínem ; quí iux, 


-ta deum conditus eft ín iuftícía; & fanctí 


h 3 tate 


9o ^, gniIZTOAH 
cim doute, did mol pfo v Js 


id'og,AaA&rs Gu aa, £xxsog uir ToU 


NS. os : | 
WANK &uToV OTI touc) GARA op M E/ 


"Jut, OG yide Rod UN guoerávere,ó KAOB 
2045 PARA MY ` , eC n 
ial &rid'ué£To vrl Gd. mragoeryiou wA, 
quA. dt dd 'ovs rówop Gd. duaoAm. o xA 
TOP ANKETI KAEMI iro, uA Xop R xomi&/ 
To igya10 uoo Tò iy atop Taie Xsgelp 
fuc Exp. uetadidovar VS xera EKOTI 
ng Aéy(9^ caned tx T souar Vy 


v p uh Bcrrogsuéddo, XXX rere &yo 366, 
7,08 vixod'oalio Q Xese , wa d xapa 


õie x xóvovet p, CY ul AVETE TO NVVA 
To &fiov F 068 tv È teepeaf i One tie deci 
&mroAvTpo PEOC TIXI mirgia, C vj. 06, Kod 
oç yh, € ngau RC pAaspnai aapi To ag 
Vu Gp rud waog kania yhde Rte XARAK 
AYG Xeusol Jugar xoi, X ágr3ó selon tavy 
"Oi 85 nala "Ù 6 Neog txagisotTo VT 
S xPIzTOn Tín: Quo ju eaTad T 
SisoU, Go. T £kVo cry or c Kod. mégrmocrére 
W yc nalog C o xPrzTOZ Wry&nocy 
dudo, C iE dose) tavTov vreg uA agody 
Dopp LEJ) Qvo W Se te orul tuo 
diae rogusta 5 Ò TAa xnabagoi Ql TALO 
vEt und ovop. od doo w Via Tp todo med 
zadar orn XIX go 786, X) Jugo of í QH EUTPO 
assA 10,16 OUK Uo To 678 €. UOMO P EUX 
gisia Tro "yap sc FivdmwolTeo, OTi rd w 
! voe; QRAIAPTOL , Hi TALOVEKTKO, 06 Bip Lil 
SWAAATPHC OVH EXE xangovomiap qu TË 
BAASi TOT XPIZTOY Rod 3:0U, andele V^ 
UXC UNATÈTO KEV oig AYONG . d'ic TUTE 
yo fex erat i ogys ToU Atot tmi role oue 
gI erreiel ato, 44 odo yids cuj a. Éroxor 
aurp. ire ydg wort enot ido de põe 


QU xvpo es” Qe Teky QoT óc ter^ 


Pm (e C ; E SW S m 
WATTE O à KAWA T TVEUJLG TOO WATR 


fxfafocdun 9) Pixcuctvvt W oui: done 
E | E ZovTs 


EPISTOLA 


tate uerítatisQuapropter depofito men 


|. dacio,loquamini ueritatem , quifas pror- 


ximo füuo,quoníá fumus inuicem mébra. 
Irafcímíni,& nó peccetís.fol ne occidat fw 
per iram ueftram, neg detis locá calumy 


níatorí.Qui furabatur, non amplius fu- 
, retur,magiís aŭt laboret operando mani 


bus,quodbonum eft, ut poffit impartiri 
ei qui opus habuerit. O mis fermo fput/ 
cus ex ore ueftro ne procedar , fed fi quis 


-eft bonus ad xdíficationem utilitatis,ut 


deteratiá audientibus, & ne contriftetís 
fpiritum fanctum deí, ín quo obfignati 
eftis,ín diem redemptioís. Omnís ama/ 
rulentía,& tumor, & íra,& uociferatio, 
maledicentía,tollatur a uobís,cam omni 
malicia. Sitis añt, inuicem alius ín alium 
comes, mifericordes , largíétes uobifmet 
ipfis, quéadmodum & deus in Chrifto 
laroituseftuobis. Sitis igitur imitato? 


res dei ut filij dilecti, & ámbuletis in dile 
cione,quemadmodum & Chriftus dile 


xit nos , & tradidit femetipfum pro no/ 
bís,oblatíonem & uictímam deo,ín odo 
rem bong fragrantíz. Cxterum fornica- 


itio, & omnis imundicía ,aut auarícía ne 


nominetur quidem inter uos, ficut decet 
fanctos,& obíccenitas, & ftultiloquium, 
& urbanítas,qux ad rem non pettínent, 
fed magis gratíaríactio.Nam hoc fcitis 
quod omnis fornícator,aut auarus;q eft 
fimulacrorá cultor, nő habet hareditaté 
in regno Chrifti & dei, Ne quifcg uos dé 
cipiat inanibus fermoibus , Propter haec 
enim uenire folet ira dei in filios ínobedi 
entiæ. Ne fitis ipitconfortes illorã.Eratis 
enim quondá tenebrz, nunc aŭt lux ír 
dño,ut filij lucis ábulate (nã fructus fpūs 
in omni bonitate & iufticia S uerítate)p/ 
E -7 -— - bantes 


HPOZTOfZ EBEZIOTZ. 


Sovres T suy rudessa p TG Kuglo, AH ovftor 
vov[ Tote {foro Toa cde rore T exse, 
pA op dés) vAéyxere, TÈ à teil 1007 
pva ViturG p alat gó p y wg) Aéy dp 
dE c árra Dey xójuo protot poro pa 
vteodirou ; áp y rà pavspovpðkops gag 
$51 dio AES d tNpato sa fud ov 9) VASA ty 
f veug Gp X) Eripatdioa ooi d XPIZTOZ BAÉ, 
mete ttp wag xerGao qigrasocréire, Ah we 
codo , XAAR Ge dopol , Jyayopalo us / 
VOITON xeueóp, OTI &i RAER zrovigat &ctv. 
Al role uh yiv ippoveo , WAAR dwi / 
Éyrso , TI TÒ JEALMA T xugrov, o) AN t 
Bór: dno W G tsip wrol o GO. TAN 
goue qu mrs pcot Ace $c To Ts, 1 
poe QV wore A92) ad'aTo 7rveujocci conie, 
doureg CLEA A orrze qU TH nagda Vaca 
"GÀ" scuglo , Evxcagrsodiyrsg exávroTe Vrreg 
ey évrop, W OVÖMĚTI TOU MvgloU RGP TH/ 
zor xerzror WS 2:8 n waTpi. Varo 
Taos awor SOR Aog! w iG bot, Al "yv 
veuxso Toto tdoro yd pat p WrroT&osedae, es 
(GÀ. rupio, oTi Gig Est tepadul q yuwe / 
106 ,toc KOİ 0 XPTZTOZX REPAAN QO) Exi / 
ctae, Ki owróo éd FOTE TOU CÓ. 0. T00 + 
AAR Ganee htunanota verás Tou Nd xer 
XTÓ:, ovTog 9) & "UU ouo TOTE idi ote XY 
degai w TATI è O! audeo aya- 
«ire rd fwainae taip, nabos C\ XPT 
zrOz Müwuec tuuria C tavi Ai- 
d'oxey trep tuf, wa auh fio nabapioxe 
T8 ALTEA T daor ty eoo? NTT T 
tuf tavta Evd'o£oy T tunAnoiav, ud es] 
cay GU 1AoV, À Sida N Ti P Torsf &XX Wa ü 
GyLo5 8) GL 0440$,00]05 IDEAZON 9I &vd'eto 
Gryeem ap o Sei Tap. ywaïuas oo TÈ tau 
Töp cisu.ecro. , o yawiy alu savroU "yv/ 
vac tavia acoso, budelo fée eT S ot 
sdpiot uou RA Aere éd) 6rd wh 

nt | xe8de 


AD EPHESIOS 


'bantes,quid fit acceptit drio,& ne comer 


cium habueritis cum operibus ínfrugife/ 
ris tenebrarü , quin ea potius etíá argui 
te. Nam qux fecreto fiunt ab iftis, turpe 
eft uel dicere.Sed omia pdíta a luce ma- 
nifefta fiunt. Nam quicquid manifefta; 
tur, lumen eft.Quapropter dicit Expergi 


-DMR 


{cere qui dormis, & furge a mortuis, & il 


lucefcet tibi Chriftus, Videte igitur,quo 
modo círcumfpecte ambuletis non ut in 
fipientes.fed utfapientes, redímentes oc 
cafionem,quoddies mali fint, Propterea 
ne fitis imprudétes, fed intellieétes, quae 
fituoluntas domíní.& ne inebriemíni ui 
no,in quo luxus eft, fed impleaminii fpi 
titu, loquentes uobifmetipfis pfalmis ,. 
& hymnís,& cantíonibus fpíritalibus, ca 
nentes & pfallentes in corde ueftro diio, 
gratíasagétes femper de omnibus,in no 
mine domini noftri Iefu Chrifti, deo & 
patri. Subdití uiciffirn alius alij,in timo» 
te dei. Vxores pprijs uiris fubdita fitis, 
ueluti domino, quonia uir eft caput uxo 
ris quemadmodű & Chriftus eft caput 
ecdefíz,& idem eft, qui falutem dat cor- 
porí. Itag; quemadmodum ecdefia fub/ 
dita eft Chrifto, fic & uxores fuis uiris 
fubditz fint i omnibus. Viri diligite uxo 
resueftrasfícat & Chriftus dilexit ecce; 
fiam, & femetipfum tradidit pro ea;util/ 
lam fanctífícaret mundatá lauacro aqux 
in uerbo,ut adhiberet eam fibiipfi, glo/ 
tiofam ecclefiam , nő habentem macula, 
aut rugá;autquíccg eiufmodi, fed ut effet 
fancta, & irreprahéfibilis . Sic debét uiri 
diligere fuas uxoresutfua ipfoz corpa. 
Qui diligit fuá uxorem feipfum diligit, 
Nullus enim ung fuam ipfius carnem 
odio habuit, imo enutrít, & fouet eam, 

h 4 fiut 


92 ( ENIZSTOAÑ. 


& € Nm v Ne s. j 
sto Oa N) o HVGIOG TUV Ex nitro cr UEAN 
V X Le EM 5 
touer TG coumaToe wut, tn GO) oxtexoe avt, 
i 3 ' a A : 
W ex TV oS tc CUT CU GC LCÉTS KATAA 
ES, / ze : ^ 
Ae &üocseroc; Top wrat iph GT w) 13 palT igo 
` ' 2 l 4 ; 1 pi 
Wo agosto eT "me08 do "y uode 
> ~ *5! [4 f s , dA i 
RUTO Kod EPOVTO 01 SUO tio CEHA xe 
E 3 ; BN 7 
TO uuSHerojp TOTO MEYA tsi p, t yO dE Ato 
Ere KPISTON, W) i6 TLU tio Ta pem Ap 
W) v4 t a fic, Exasog Tiu) tavrot 
" CENE IS Fos GNE 4 € 
eyubdixo: GUTO Gycrócte oo ERUTO DN de 
A E A N, w TY Nm ` " 
"yuvil, iva cpoGu Ta. cop audga, ro Tee, 
€ ; hr es CON RM , 
U7roxOUEte Toig yovv VjXG W xugio ; 
~ D 3 dA r. "us E 
TOUTO YAE tsi d'Ixcuop + TIHO ToU WATE | 
S PA M PA 
got cot) TUU UNTÉPA ; RTIG ESIN ETON TO 
; z P La : "2 TT ^ ES 
| TA SII Ezro we AT d. , IVA EU For "y evi ce) Eo 
4 dem ^ : JS ' HL 
 quaxeoxeoyroo tri q91 YNG OF zrocc egeo MH 
i 1; — mes. : 
"ratpoefrleTe Td, TERVA Vj pr, UAN eere EGE 
A &? 7 / 4 3 
Tou uv d. W wade C vovüee't æ sug iov, or 
^ (s "mis. P A w NOM 
d'oVAor-Vzrakoüers roTo xveioiG xoTot ate 
"- NOSE, ` 2; A e 4 
«c, uera doGou: kou TPO MOV W Gn AOTM/ 
“u ; CUL MEC j ; 4 & 
T! THO «aed lao vjAOp, WG V xPrizTO,UH 
r 3 > k : Š 
KAT oso Mod'ovAsi a GG tu Secorátese / 
$01, XAR wo d'oVAo! TOU XPIZTOY,90!^ 
odUTso TO SÉANjAc TOU Deot tx UXTO, M6] 
$5». — ^ j E : 
Tevorag , d'GAévovr eo WO sucio) ovx Qv / 
x P E p c e 
Beiro tid Orso, OTI 0 tap r1 £xots00 TOK 
on f aov, T To opui Tou AT. nugis trm dB 
- , P & $ 
Aoo, ur EA su0sooc. CV oi nigro Tæ «uT PI 
e p ; a ; 
&rs weóo QUTOVO Gyuiiurio cup vod ^. 
P L ` ^ ^ : 
DÉL ,'ud'orsc, óT1 Mo VG. ZUTOM o xvel 
« 2 TAS ` - 2 
és tsi ty oveo To.) areoctort 2a Ia ovx ESI 
makur e TO Aere p &d'eAdol koU, tp 
1 3 m OUS E ; 
PuwduotE &p suero, oU) tp VS pra T 
; 1 Ta A S 
Ix tos &vT, tud Voodo A row A ow T 2:8 
? X Y zm € w ^ ) 3. * » 
*1e06.70.d'abo3 cu UUE SEVU NEOG TAS AE 
^ ET - , P ý RI ^5 € 
Soddíao T d'a bóA ov oTi ovx Sip Hip R 
E. D S "-—-—— — 
qr X 1906. 6 Lt C ete t TEOL TAG 
TN dc S. E E NN VE 
«eX «o5 TEOS TAS dLouci &6,.1606. T OVG xoc 


lesu M R o iem 
dxoXteürtoguió Tou a'koroUo rov avoe TETS 


TROS Tà 


EPISTOLA. 


ficat & dfis ecdefiam.Quoniá membra 
fumus corporis eiufdem ex carne eius, 


& ex offibus eius . Huius rei gratia , relin 


quet homo pátrem & matrem, & adiun 
cetur uxori fuz; & erunt duo ín carnem 
unam. Myfterium hocmagnum eft, ue 
rum ego loquor, de Chrifto, & de ecde: 


: fia. Quanquam & uos fingillatim fuam 
. quífq; uxorem diligat, ut leípfum . uxor 


autem ut reuereatur uirum. © 
Filij,obedite parentibus ueftris,in do/ 
míno,nam ideftiuftum, honora patrem 
tuum, & matrem, quod eft praceptum 
prímum.ín promiflione, ut bene tibi fit, 


& fis longeuus in terra. Patres, ne pro+. 


uocetís ad iram liberos ueftros, fed edw 
cetis eos ín eruditione, & correptione do 
míni.Serüi obedite dominis carnalibus, 
cum tímore, & tremore; ín fimplícitate 
cordis ueftri , tanquam Chrifto , non ad 
oculum feruiéntes.uelutí hominibus pla 
cere ftudentes, fed tang ferui lefu Chri 
fti , facientes uoluntatem dei ex anímo, 
cum beneuolentía , feruientes domino ; 
& non hominibus, illud fcientes, quod 
unufquifq; quod fecerit boni, hocrepor 
tabit a deo , fiue feraus fuerit, fiue liber. 
Et uos dominí eadem facite; erga illos, 
remíttentes minas, fcientes quod & ue: 


. fter dominus eft ín coelís , & perforize re- 


fpectus non eft apud illum. Quod fu- 
pereft fratres fitis fortes in domino, & 
in potentia roboris illius, Induite totam 
armaturam dei , ut poflitís ftare aduer; 
fus affultus diaboli, Quoníam non eft 
nobis lucta; aduerfus fanguinem & cary 
nem , fcd aduerfus principatus, aduer- 
fus poteftates , aduerfus mundi dotni; 
nos , tenebrarum fæculi huius, p 

-~ fus 


Y 


IPOZ TOYZEOEZIOTZX 


"o ese 
"yos Ta ETE: T ewe as tp coget 


nou . did To wards: A maron A - 


T 02,1;a d'uvN0HTe &hisivat Eu TH iucge T 
TFVXeG W) araa xofer a.odevor SV. SU/ 
T£ UU wtorku T orp v t A 
uro, X) vd vetruevoi Top bogana T d'icouo/ 
Gao He SW) Varod wot j.svor Tovo zród «o tp tpi 
gioi oot EVAS eA TS d rei(umo ETI WAPIN taut 
Aelio Tov Oveeop È wiso tp à dukos 
ec Taya Ja B. mono% Té TE eG. e 


v oféctau, i) T essehie pit odo TO rTu 


Téada D uéxagap T es uel iocros , o 
tsi eiua FoU. AIÈ ar coo ngorwxie W d'e 
foco peor qu woyTi xao , qi 
S UEVAAOTI N92) i Tà co a ii in 
c rou agorweg rigo: d'ici Tor es 
TOV PW à ky opu) Uwe tuS iva uo d'otsín 
Ào yog ky xvoiEa F Sój.aToc ms, W magen- 
eia yrogira TO 4XUSKelop T ivory eAirov v/ 
meg 0v resa Séuo W GA do iva WTA Trag / 
m &x6 CA ue A e locu, wa de id a 
Te 3) Vox (o Tu XGA Ji ARL oá, V^ 
M. Yyvogt cd TUXINOG o &yezii o0 ASEA P 


Gog X) zriSog d'iicovoo ty nuia, 0u Forse] 


* A1 € ~w € 3 A 8 [73 - w TN, M 
TEOG Vj t0 &uTO TP Vo. "y VG TA TYI Re 
T6 ` N P ` s E S v " 
LONH) rte o £o Tet KAPSTAS Vj. EIKA 
Vt PIG d EA poo M Gf etre METÈ oo fosse, GP 
OsoUzroczeós C kupis TRZOY XPIZTOYT,HX& 
Y A, (1e 2 ZUM CN t a m 
$s UTE DATON F eec TOV XveroV RA 
IHZOIN XPIZTON tY &QOcecia, walb 


Eyen oca Eune Tiedg 
iopsoiovG Ado: 
"TUN UU z 


AD EPHESIOS . 95 
fus fpititales aftutías in. celeftibus € 
Quapropter aflumite uniuerfam arma; 
turam dei;ut poflitis rcfiftere in die ma/ 
lo, & omnibus peractis,ftare. State igi 
tur lümbis círcamcinctis baltheo in ueni 
tate, & induti thoracem iufticiæ, & calcia 
ti pedibus,in præparatione euangelij pa 
ds. Super omnia afumpto ae fidei, 
ín quo poflitis omnia iacula mali í ignita 
extinguere, & galeam falutis acipite, & 
gladium fpiritus, quí i eft uerbum dei, in 
omní oratione,& deprecatione orantes, 
in omni temporc,in fi piritu, & ad hoc íp/ 
{um uigilantes in omni inftantía, & de; 
precatione pro omnibus fanctis, .& pro 
me,ut mihi detur fermo ín apertioe oris 
mceíinlibertateut notum faciam myfte- 
rium euangelij mei,fuper quo legatione 
fungor ín catena,ut ín illo libere loquar; 
ficat oportet me loqui. Vt aŭt fciatis & 
uos, quz ad me pertinent, quid agam, 
dé omnibus uos certiores reddet Tychir 
cus,dilectus frater,& fidus minifter t do- 
mino , qué mifi ad uos ín hocipfum ut 
cognofcerctís,de rebus noftris; & confo- 
laretur corda ueftra.Pax fratribus & cha 
ritas,cum fide, a deo patre,& domino Ie 
fu Chrifto , Gratia fit cam omnibus dili 
gentibus domínü noftrum Iefum Chri 
{tumin íncorruptione ; Amen, 


Miffa fuit e Roma per 
Tychícum. 


94. 


IHOOEZIZ "HZ NPOZ GIAIENHZIOTYZ EUIZTOAHZ 


=| AY THN twissi Aa ooo SOUNO, Soparog role gaa Kod DAiddEgo id mopa” 


X f ie, Q9] tzisoANo UTH. wb)dyrop QUATTmHOIOD d'iexovto W waur, 
4 y xo TiVOp wpissxoption Kod d'Tacüaedvr op To &xodo PW od ngo / 
is 4l péca Tie aide Tov voou, Rod qg) wópivonlio, ROU Ayo vJop xoçig TOUTHO 4A 

ofa:  ixatotl B an ede $ isi soa" voe QUA moi Oig, KO TpGrrop AU, ELO UT 

Ruh qd DISIK KEJ) URENT avuovevap tura, twara dinyäru og &mrsAoy odo w Cur, Kod 

Scri Luse xT% Paçãe yeyovaoip W Tote d'eomoig pldvop xT% xivövTecsweia QUTOVG prn | 

e UNES Qty cz id oryoljRuos aluo TO ctfilece Qi Xo Üeeyzcto yp, o OT! Seog Oy, &vOgoyzros yÉvyove 24. 

hijo. cita sel TRE WEPT oae KOL TOV exo ou oV VO4oU diea oap iod einva AITON Sid yt 
yet mio wseiToglw, Ac Gvop ed tauToU TO isogáderytec W AEYO GTI ToU ro réva KYKY 
n? UR PY XPIZTON VWatfo i d'ió y) Tove quel ud &axolTatg Vcl meg Tou lio) SEA cVTae, bxuJouc aro 

— qicoL Sig ee KCI) tno tx Bgove &JoUG civar TO XP IZ TOT Rod ExT Quz mhotove did 

erii» ngog zuto Q xoveviag, Aócip, ug) aso? E à uev 7 wA eig Ta HOR xuToUG., TEX eto T TRV tmu 

SoA è 


ARGVMENTVM 


1B S o. Hilippenfes funt Macedones.Hii accepto uerbo ueritatis perfti/ 
MuR f, l| terunt ín fide, necreceperüt falfos apoftolos . Hos collaudatapo 


LM 


4| (tolus, fcribens eisa Roma de carcere per epaphroditum. 


HPOZTOIZOIAISHHZIOIZ 
ÉHIZTOAH 


ATAOE 19) Tiol 
d'oVAor TASOT XPIZTOr; 
3 cuit 
wüci rolg yog W XPI 
ZTO IHZOY, TOTO OUcip W 
GATTO COD ETrOKO mog kot d'ioXOYÓIG, 
M Mu wot NEL LI MN ; 1 
Xap UTP KOR erelion coo. NES, WATEOG 
i1, H) xugi'ó IHEOY XPIZTOT,EvX ters Tn 
0:05 usto Tr tow TH aig wun weon w 
ražot d'eito us inreg waT vui uT Xa 
m. 3 : ^ 2 
eató dS d'énory rero ievoo, taI TH Kolveovia Vj 
SNNT A c TEIA 25 4L, C E 
ZON- EIG TO £UOCW/ EA TO, QUT "TTOGYCNO Hj EgUCS 
ARI T umeda To TTo OTI 0 Wood 
dkevoc tp waty tyop Goya js tritio a 
E b - - > E 
Wio ite. THZOY XPIZTO r,xa005 tsi di 
nuro tor Tre peor, Varze e éYTop wuy 
: " Inna ^M 5 ^ 
dic m txen js Ep Til oed Toc udis Ev Te Toro 
droidi D Y TE PA of CM [3 EE 
tva EA au ore vs uet T X óelTos ad Tets 
€ OE MA ud DES co EG 
Vj ovato, MoteTUs yate WZ ESIN o Deos os t 
wu wT Voc tr DAY XxÓoio TH/ 
Zor XPiZTOY,U) TE Morivkoxaniva i Gc 
Ay dem UG, Tt ARRON) UAR OV "oL SEU 


Ei Er von ( v) mr tog wu Died us © d'ou d 


Sd vadis TÈ didpigorTa , iva iTe ueris C 
Unisono te huigay XPIZTOY; NETAH 
gouivor napr dixarorivie P dig rHzOY 
zPIZTOY,Us d 'dEow i) erouvov Oct F'ivdiowdy 
> tuče BS AO. cU d eA Qo; OTITA ko tg 
IER EIS meoxo T Y F tvacfeA Te cuv, 
ése TOUS d'ecpezis dg paveet ty XPIZTOLfS 
TANIRA Ao TO maogio, C Töre A 


a. * b ^ - ~ ; 
WATI UQ) Tove mAsowag TOP Gd EAQSD - 


So sUelq , mewo rc6 roTg d'scu.016 uov, 
qtgréyoT £g? 


AD PHILIPPENSES 
EPISTOLA. 


ER 
fie 62527, Ey H 


aa Aulus & Timothe? ferui Ie 
E chin. oibus Miia 
PE EP d Chrifto Ieft;qui funt Philip 
IA CU pís.una cü Epifcopis & dia- 
conis. Gratia uobis € pax a deo patre no 
ftro, & dio lefu Chrifto . Gratias ago 
deo meo;i omi memoria ueftra.(emp ín 
omni oratíoe mea,p oibus uobís,cü gau 
dio deprecatione fací ens,qd' uencritis ín. 
comuníoné euangelij, a primo die, ufo 
ad hoctempus,perfuafum habés hoc ipi 
fum,quod is quí cæpit in uobis opus bo 
num,perficiet ufq; ad diem Iefu Chrifti, 
ficut iuftum eft mihi, ut hoc fentíam de 
omnibus uobis, propterea quod habeá 
uos ín corde,& ín uinculis meis, & in de . 
fenfione,& confirmatione euangelij, qui 
omnes cítís mihi confortes erátiz. Te 
ftis enim mihi eft dcus, p defyderé uos 
omnes ín uíifceribus lefu Chrifti , & illud 
oro,ut charitas ueftra, adhuc magis ac 
magiísexuberct.ín agnitione, omni ín 
tellicentia,ut probetis quz funt præftan 
tía;ut fitis fyncerí,ac tales, ut nemini fitis 
offendículo,in diem Chriftí,ímpleti fru- 
étu iufticiæ,qui eft per Iefum Chriftum 
in gloriam & laudé dei: Scire autem uos 
uolo fratres,quod quz mihi acciderunt; 
magis ad profectum euangelij euene,, 
runt, íta ut uincula mea manifefta fa- 
cta fint in toto prætorio& cæteris oibus; 
& ut plures ex fratrib?fretí uinculis meiss 

f uberius —- 


96 -ERIZTOAK 


dd . ? IPM S D 
vriguOy o £eeo TOÀ Ud &doGo6 10] Ao*y op 
Ax p. uveo uet C uik düovop CV Tei, W 


Sto 


cota, or uoi Ji teltsluo Top XPIZTON xa. 


Tony oun p ovg yvig or guevo ihip 
tripiedy elis d'ect.o'o 40,01 dÈ dt afórT NS 
ud éme öt tie roAoy lop TO tvoryeAlov 
xE.0U, T1 ARAA moti Tpomro» tre a0] 
QAE, Tire ANDEIS, Xp IPTOX xaTa y O8 
JW TÉTO Kaipo, AMÈ HW) KOPKOU 
oida D oTi TST Mol wmroCioTa tio ToTH 
gau, di qo» up. d'ulesoo 92) tuixoei 
yia? nveluaTos IHEOY xprzTOxL dS 
&zroxaead'oxiay 19) Anida uov, oti W 
oudevi oL oc ubi oo gc wA qu æo Tra en 
cic Gg wore tg) VO eue aA uo reat 
XPIZTÓZ W "Gd". o'i oTt xov, ZTE NR dolis, 
zte du Üowdrco V, t4xor TO WUD KPIETOS, 
Oè xnobwvp, nigdogk ES 303 w cae] 


$ AEN : No»! TEPI 
34,750 Wol napo tp yov. C Ti Gugioogkott 


ou rogito, cwi xoma yo Xx dly dio, lo 
EmiDu a IXa tie To Qva , 2) ca) 
xPizTO valo Rep xe&osop, o: dE 
taipduay qu Ti cag taf ou évegop NEU) 
1 Moo) TOTP weroitde dida oTi uiu C 
eva dec uoo eoi WXTp kie lio vu 
— meoxorlib n) x tet Q wiseeo, yo T xo / 
Krea VJ GS voee losety. qv XP IZ'TO IHZOY 
tp kot 2ud Tio tue TAÇOVTIAG ese p 
D Vado, uidyon zEiwe ro Tuay yro 
TOL XPIZT Or vsoX i veuedoe, To. tis EXTAT 
1 ng DAE (co QU, &K0Uco T Tef 
eri oT siTe tp EVI mre UU Tt pad. v» 


KELABAN TEG TH ise TO tua yA 


à ga. uni veo wo ip uudel vaso rW cil 
C XapSuep, «£d twee pur Gp Sud Ero wro 
Aia, Up Tp d owTneiag, Cro ro erà Oe, 
er CNET SINCE SNC NIS SOMNIS n 
OTI UMP £X GieIO9H. T UTEE XPIZTOT;OU4O 

` - i i a 
vop È tug xuy misevi; WRA Ng) v0 iws 
e kuray 


EPISTOLA 
uberius auderét, ímpauiíde uerbū loqui. 
Nõnulli gdé p inuidia & cctentíonéno/ 
nulli uero & ppter boná uolütaté, Chri 


ftum przdícant, alíj quidem ex cotentio 
ür quic | 


ne Chriftum annuntíant,non pure, exi- 
ftimantes fefe afflictionem addere uin 
culis meís.alij rurfus ex charitate .fcíentes 
quod ín defenfionem euangelij pofitus 
fim. Quid enim | Attamen quouis tno, 
do fiue per occafionem , fiue per ueríta/ 
tem Chriftus annuncíatur, & ín hoceau 
deo, quínetíam eaudebo. Noui enim, 
quod hoc mihi cedet ín falutem,per ue^ 
ftram orationem „ & fubminiftrationé 
fpiritus lefu Chrifti, fecundű expectatio 
nem & fpem meã, quod nulla in re pude 
fiam.fed in omni libertate; ut femperíta 
nunc quoq; maenificabítur Chriftus in 
corpore meo, fiue per uítá, fiue per mot, 
tem. INá míhi uita Chriftus eft, & mors 
lucrá.Quod fi contingat uiuere ín carne, 
eå res mihi fructus eft operis, & quid eli 
cam ignoro. C onftríngor em e duobus; 
defyderans diítfolui, & effe ci Chrifto, 
multo longeq; melius eft. Creterü manej 
re in carne, maois neceffaríü,;ppter uos;& 
hoc certo fcioqd maneá, & cü oibus uo 
bis pmanfurus fim, in ueftrá pfectü, & 
gaudium fidei, ut clotiatio ueftra exube 
retin Chrifto Icfu, in me, p meñ ad uos 
reditéi, tM ut digna eft euãgelio Chrifti; 
cóuerfemíni, ut fiue cá uenero, S uídero 
uos,fiue abfens fim;audià de reb?ueftrís 
qd ftetisin uno fpiiuna aia, collaborari 
tes fidei evangelij nec in ullo terreamini, 
ab aduerfarijs , d illis quidé eft oftéfio p 
dítiois,uobís aŭt falutis,& hoca deo, qa 
uobis donatü eft pro Chrifto, nó folum 
ütín eum credatis, uerum etíam ut pro 


nRPOZz TOTE OIAIHEHZIOIZ 


uro sóc ap, Top XITOY wya EKITE, 


^P M - A Lj r R t 
Orcp Erd'eTe p UOI vd covers EN EMO 


EITIC Q0 axogéciOutet tp XP IZTO, TI we 

^ ] mr k AT i 

gout UOIopr YETH EITIG KOOV ot TV eM Ao 
, g * ^ 

TOL; EITIC GA y XV. MU oltrienot, IAK) 


TOP : & ^^ 
g&c'ecrd uou Tho Kaçkp, va qo uro gov - 


Toti zuri ry ics lo Excovmo V Wxcot, 
To Sp dgo:od)rso , UHT HATO tede) [ 
styod'o2 xj AA ri races evodeogaoH AI 
AdAouws WyoUuSuor Werepexorrae turh , 
pi vá tauri nas exowecs XAAR nod 
J&trégep xason. — ToUro y) polso 
tp Vui po NG) tp xP1z YO. TRZOT, 0; t ALOG 
é 30V Vasco Xp «ovx, &yar dy i.óp Wy, 
ETO TO elvat io TED UAÑ EUP ÈREVOTE, 
gxopblib dovro AdE, Ey o Loi eeri SV 
0ecsesco n yero pu cn XHAATI tugeÜcio, 
Gg VIPOW ETATEN EUUTOP, "ye AMLE 
yog wko Q uisi Sowcrrov, Sowcrrou de 
SagoU, Ard 12) 6 9:69 T0) wore Loc x) 
Exato WUTA SVOM, 0 UWE WAH 0VO/ 
paway Gd ovduari Iazor , asd yö 
x d uet Sotieotico p n rry sio pr, cT ooo 
Mop, C oče y A Bos ot d ro koX oy liem rt 
3ueios THZOYZ XPIZTOZ, cis dogap 065 ma 
GCN ase wyaznTol usado ed TéTe 
VasaicbocTe, uh 6o W Til AYETA WE M dvo, 
$0 a vdd roD UAD W TIE Gercovota uci, 
nera polov u) Tp04A0U TUD $T JJ COTH 
giu xacc py e deca, 0 910g "ydg Ko quel 
y8p W Su Tg?) To Pian CV T quópryép. 
Voce ql tud'oxd «8 , WITO TOITE AXeelo 
yo uopi p wo) dido iot rtv. sonde 
eum o Rod. wxc, TERUG SeoV' ux I 
gTa Ww uio f sitio CHOAČE we?) PSA 
Lwow Sig padae posie W uoo 
peo, Adsop Tello ETEXOVTEG , EIG KAVXHUO 


£4.01 eig Aie XPIZTOY. EO 
^ PS E 2 


'* -Otrovk ÀG sop tdgamop, ovdt tie uey, 


790p tHO/ 


£o 


AD PHILIPPERSES, 97 


illo patiamini,idem certamen habentes, 
quale uidiftis in me,& nücauditís in me. 
Siquaigit cofolatío ín Chrifto, fi quod 
folatíum dilectionis, fí qua cómunio fpi, 
ritus, qua uifcera & miferationes;imple 
te meum gaudit ut fimiliter affecti fitis, 
eádem charitatem habentes, unanimes, 
idemfentientes,ne quid per contentioné 
aut per ínané oloriã, fed per humilitate 
animi;alía quifqy fe praftantíoré iudica 
tes ne fua quif fpectetís, fed unufgfag 
qua funt alíoz . Hocem fentíatur ín uo, 
bis,quod & ín Chrifto Iefu , qui cá effet 
ín forma dei,no rapinam-arbítratus eft, 
ut efTet equalis deo,fed femetipfum exis 
naníuít; forma ferui fumpta, in fimilitu. 
dine hominum factus, & figurarepertus 
ut homo, humiliauit femetipfum.factus 


obedi&s ufqy ad morté,morté aüt crucis: 


Quapropter & deus ill ín fummá ext 
lic tablimítaté,& donauit illi nomen, qd' 
eft fupra omne nomen,ut ín nomine Te 


fu omne genu flectat;cecleftium,& terre 


ftrium,& infernorum;& ois lingua confi 
teatur,quod dominus fit Jefus Chriftus 
ín cloríà dei patrís. Proinde dilecti mei, 
quemadmodum femper ,obediftis/non 
tanin prafentía mea folum.fed nunc 
multo magis in abfentía mea, cá timore 
& tremore ueftrà ípfoz falutem opere- 
míni.Nam deus eftís qui agit in uobis; 
& utuelitís,& ut efficíatis, p bono animi 


ppofito.Oia facite fine murmuratióib?, 


& diíceptationibus;tales, ut nemo de uo 
bis queri poflit, fyncerícy filij dei, irrephé 
fibiles;ín medio natíóis prauz, ac tortúoò 
fæ, iter ds appetis.tácg lüinaría i müdo, 
uerbü uitzefuftinétes;ut ofíarí poffim in 


- dié Chrifti qdho iuanücucurrerím;neci 


í - uanum 


I 


uS 


7 


l 


9$. TA BRIETÓAM:. 

yòp romid OR t) ai douai ecd T 
Buc; AA drove yt at N míseoo Woy X al 
goo) cv'yxaleo sop Upto d vro) 
[71572 Xa ETSO Guy xaipert uor EATI? 
1o dt qv xUgio IHZOY; TiAODsO p TX £00 
T clon waipa reya to]ux& yvovg TA 
megi tui « Ovd va. 595 Exo toi ]uxo 9o] 
Ti Yyusaloc Tél [771537 ugiat E 
TE YY tateurs duroUcip, ou T TO xPt 
ZTOY IHZOT orlb d donini vro yi- 


4 e c S] va 3» 
POTKETE OTI WG MATEI TERVON , PUU t£4t0l E 


dovadiosy eis T tua yy£N Tope rev uu ouo 


/ s e 3 "IN N? ' i] 
Zami do meuf 00 Xu ride TA WEI ENE. 


d Loma. - pérola dt qu suele, oTi KOL WU 
Toe Ttaxë c6 tA slao ut avu yno ERYR 
euo trappodiTop Top &d eA pop, C cuvp/ 
yo PAO avs Tóm luo uou, Vp dt Geró/ 
SoXop, 9) Aecoue"yop I asl oto jov, er st 
Jos aeos wo Ez trol xj areas 
tugsa zdwuovðp, dió ri coVaces, oTi OX 
fuos, UO youp ko irae, mapari Ario p Boy 
tÉ ro RAT 6 Jede &vip NA£wdqi, 0 vx XUTON 
Rudna n tuésiva ut Alrlw tmi 


Ash XXe avowd'eroréeoo ów Eta 


Zip > fva. IPOVTEG eO , TAIN KAGH / 


; MESA : 7. 
Tes xiyo- tavrot Xa ngocd'éxsó3s 


S y 4^ ? E E / So ^ * 
Quo To qi xugito META WAIN X aedi Rod 


AN EN [ams MA. e vS 
TOUL Toto TOU, WTIKOVG EXETHOTI SIR TO 


XLo P TO XPIZTOT MER boy dcca Yoyioep, 


magasovrsočyevos vi JUX], va TANG 


eu TO V/A Gy US £gujA o. A ngog He Aéeroug^ 
PA 4 ; 3. . 3 E ^ 
"yia, - - TO Aorzop Gd €. poi MOV X oteere 


2 LI Ñ AE T ^ NEN 
€i xvgiov KUT QEP Vp, tot uA ` 


DUR Ox uei po Uu ip de To opa do BANET 
TOU ROJA A emere PUL KAROVG tg yere, 


fA Eee vli xocrocrojlio e mudo "yg 507 
PEE CTI , ol ALES I E 


eV Tees Kod. xc ewor q) XPIZTO IHZOT, 


IX , s "s ES CN 
` KY ovr W gag WENUÍONO, KAITEP EYO 


2, 
3 SKOP 


EPISTOLA 
uanü laborauerím . Quinetiå fi imolor; 
fuper imolatióe,& facrificio fidei ueftræ 


eaudeo&tcógaudeo oibus uobís.Idéaüt 


&uos gaudetis, & cógaudetis mihi.fpero 
aütín dno Iefu,me F imore breui mif 
furü uobis,ut & ego bono fim aío;cogní 
to ftatu ueftro , INemíné em habeo pari 
mecí aio pdiítü,qui germane tes ueftras 
curatutus fit. Nam oes quz fua ipforum. 
funt qnxrunt;non qua Chrifti Tefu.Por 
ro probationem eius noftís,quod ut fili 
us mecü ueluti cá patre feruíerít ín euan 
gelíum.FHuncigitur fpero me miffurum, 
mox ubi uídero mea necgotía , Confido 
aütín diio, quod & ipfe breui uenturus 


fim.Sed opepteciü arbitratus fit A phro: : 
ditum fratrem,& cooperari, & comilíto' ` 


ném meü,ueftrü aŭt apoftolü, & mini- 
ftrum neceíTitatís meæ mittere ad uos. 
Qnquidé defyderabat omnes uos anxi? 
propterea quod audiffetis fe infirmata 
fuifle. Et certe fuit infirmus,ita ut effet ui 
cinus morti, fed deus mifertus eft illi?.At 
nó illius tantã, fed & meine dolorem ha 
berem fuper dolorem . Studíofius ítaqg 
mifi illum,ut cum uídetítis illum, denuo 


gaudeatis ,« ego magis uacem dolore. : 


Excipite igitur illa ín domínó;cum omni 
gaudio, & quí huiufmodi füt;eos ín pre; 
cio habete,qmi;ppter op? Chrifti eo accef 
fiut morti pxim? fuerit;/no habita rone 
uitæ,ut fuppleret id qin ueftro erga me 
officio fuit diminuta, Qd fupeft frs, 
audetei drio,eadé fcribere uobis, meq 
dé haud piget,uobis aŭt tutū eft. Videte 
canes,uidete malos operaríos , uidete có 
cifioné. Nos em fum? círcücifío, qui fpi 
deü colim?, & oloríamur i Chri fto Ielu, 
& non confidimus in carne, quandj ego 
T onkidam 


I 


nPOZ TOfZ OI AIHDBHEZIOTZ, 


xup aremoiductp gy) W dagai, sirig Aox& 


S 4 ^ 
lM os zrezrotüévat W PAPRI EYO UXD OPTE 


piToun oco so tn ove Toga ul 
Aio Beviamip, Ge dl" dz, $Goato us nar& 
VO4kop pagic ni Ao MAKO i3 
tioouetaq oT d'i euoctolo adu) qu vou 
yed uw Gs [ oo, WAR rriv go iu 
std, TauTa Kynnar di ji XPIZTON $u 
play SO UU Quo uod yo uote s orco B 
uita crat, du. d Varsgtyop d "yvácsos, 
XPIZTOY IHXOr TO KUIOV (OU, AIOP 

T wEITE tuuïdblw not kyovuat ciui] 
Exa sivet Wa XPISTON suspd leta, noh u 
esta qv uro , uh ixon tuld Argot / 
ilu x vd uou QN Tho d missoo XPI 
ETOT TU tx 3eoV* d'ixaoottolw, emi v8 mt 
se, TO yry ove p, nod alo). d'aueip Tie 
&ascotoo Tov, ut qiu) xo Vor ay TO 
rau deresp xT, uuuoepot w vE 
Oo cio vt, trog xeTowTiloto eis alu) Sea- 
včsaoip div vergõy. ouX ort dw. £AoG0j, R 
Hd TTA diaro d£, 2i Goo eo, 
tj Gu) nanaigpilw vie T XPIZTOY IBZOTe 
Ad'eA qol t 0 toe ouro Xoyi tonat ua 
Taaspivansp d, TÈ MIU onio En Togo 


voA fuos teo dt AUTER sp tmenTavó uewoe, - 


xi eomóp dino imi 3 poabãoy $. duo 
30 uÍceoo E Oeo W XPIZTO IHZOY OPO: OW 
Téo eTe porou, C ET $r£goc peor) 
TENUE dU 0 bede Vap Gero Le AUD 
2150 tpldoau W bS aT% sor p navor e 
au (peo s EV qu TOU ou yid: kd eA, 
Donn) e'ozr&me "ede Gurco regi zrododylao, 
zoo EXET iro RUARO YRA TE 
grzrotfoUai uovo, MORAKIG £Asyop VATI vdd 
dé uod xao A£*ye,roUG Ex ÜgoUe T Saw 
got T2) XPI zTOrÓp T0 TAO Cerea, 
Duo Sede S oos Rod I A dS W Til GKV 
Vi BUTIN 01 TÈ ETI y i. peoloD Tec. 


tj WA 


AD PHILIPPENSES, ^ 199 


confidã & in catne.fi quifc$ alius uidetur 
fiducia habuiffe ín carne,eco magis ha- 
buí , círcácifus octauo die, fiahelex gel 
o 

nere trib? Beníamín;hebra? ex hebræis, 
iuxta leoépharifx? iuxta ftudiñ pfequés 
ecclefia, iuxta iuftícía à eftin lege, fact? ir 
rephéfibilisfed à mihi erát lucra, ea arbi 
tratus fü ppter Chrifti; dánü effe.Quin 
etíaarbítror oia damná effe, ppter excel 
lentíácognítiois Chrifti Iefa dňi mei, p 
pter quë omnium damnü feci,& duco p 
ruderibus,ut Chrift lucrifacíam,& ut re 
períar ín illo,non habens meam iufticiã 
ex lege, fed cam,quz per fidem eft Chri; 
fti,quæ eft ex deo iufticiam fuper fide;ut 
cognofcam illi; & potentiam refurrectío 
nis illius,& comunione afflictionü illius, 
dum coformis fío mortí eius, fi quo mo; 
do pertíngam ad refürrectioné mortuo, 
rum,no quod apphenderím, aut íam p- 
fectus fim, fed fector, fi & apprehenda, 
in eo ín quo & apprehenfus fum a Chri 
fto Iefu. Fratres, ego meipfum nodü ar 
bitror affecutum efle. Vnü aŭt, ea quide 
quz a tergo funt obliuifcens , ad eauero 
quza fronte funt enítens , iuxta præfixű 
fiona infequor ad palmá fupernæuoca, 
tionís dei in Chrifto Iefu.Quotquot itay 
q perfecti fumus,hoc fentiamus,& fi qd 


_aliter fentitis,& hoc uobis de? reuclabit, 
attamen quod aflecuti fumus,eadem p7 - 


cedamus regula , ut idem fapiamus.coi/ 
mítatores mei eftote fratres,& confyde: 
rate eos qui ficambulant,quemadmodü 
habetis formános.INà coplures ábulant, 
de qbus fepe dixi uobis nuncaüt & fiés 
dico.ínímici crucis Chrifti; quoz: finis, p? 
ditio cft, quorum deus uéter, & oloría in 
fuffufione illorum, qui terreftría curant. 
) um i 2 nam 


j)0 .  — ESnIZTOAH 

noy R È es oT cox s ougeo'is indes 
Xd dt ov x) roig Gcmend'ex oue ac xUgi^ 
op IHZOIN XPIXTON,06 uiloSugsTica 
T Gua N Toce oto WOY, elo T "yel 
véda uoo ovuuogpoy "so avui qoi 
d'd2uo &wov, raTa Tho Wigyeay Jot d'uso] 
dou rb) rro deu tai Ta wévTas 


MAS f E ` ERTI L 
NSE ad eAdpot MOV Geyocesiror X) erro] 


TKE) sépowóe mov olog sine W. 


kugo fy ocior, Euod fo pai ccc, W) auo 
MN. S OBEN S EN A y D 

TÜR lo TAPAUAAW, TO QUO PPOVAV EV wueia, 

yai teer xai oe cV wys y vías cuoi Gd 


etr DU MI 3 5 Ee: 
yov zurto kite W WS evayyo ouvi- 


OAnodp aon uero: uod nAn uu TO woo) Tap 
^ E Uv A s , > 
- Aoras p CUVE YOP Lov op T QVO MATA. W 
BiErw Joio. XAET qUxvelo xdv rore C 
vs dtp RO co pere, TO tor Iges UL Gp, yv 
` ~” * ` 
éco iet &uÜedrasoro.ó. uel Q^ ty ve, 
` š » ^2 3:2 - T ^ 
Ud ueseuxvatce KAN W TANTI TE ameocóu/ 
y NIA CNN ay M 3 
Ai Mo) TR SENFA METË tux istos rd. oU 
L JA COT 5 c1 c MPO 4 
cocto, VG. ^y vgl Téodo heo PH Stops 
SACRE 1:42. -Ng & we. 5 / 
WO) 3.ele looi TO Eou H Uzreeexcouco. Tr T 
E AN Ho nt WES A XN e 
Vou povpra Tos xaç dido VUON) Tat vol 
LATA Vu, XPXE T YRZOT, 7 A ora op 
&d'ex ool, ooa Gp GOD, oot. uis orx dI 
nain doa ASVO a9 o0 QUA, 0 PA repu, 
ETIO egent, ig) ici ETOL 187, Tatta Ao/ 
yrs e a «9)) tu. d TMG) $5 a9: SETE, H) 
; de SAM AM 200 
xoc. re, CV Ei ere W tuon card aexossl 
Te 92) o 9:0o qO) siplióuo ES UEY VUON + 
Ex&elw dt 37 nueig (Ay XA 0, oT: HH 
qrofe yeüdA, Te To Une taot cpgovaip, tq à 
no) tpeov&mo niue doas d'éoux ovi xa V/ 
kg y aA M S RYE 3 % 3 $ 
, Steuoip A £o, try YAR EMBO pW Ole eiut 
> [4 NM N m A 
QUT eG &Vou, 01d o. v9) TATAYO ou, Oif 
: ER 3 E 2 2^ 
d'a. xod. esse oysUeu. W c oW T 1 MQ W s cat 
P > ` T ^ 
Qs Hol. oJ) cog Té ZeD U gU) 7revay,w) 
l & & "do. ; A E > 
eregios cda, X) Usseelód au, eraot IKI W 
y 


"bd" duwa o Tini KPIZT DAD KAADS . 


ZToÁTATE 


EPISTOLA 


- nánoftra couerfatio in cælis eft; ex quo. 
& faluatorem expectamus diim lefum | 


Chrift;qui tranffieurabit corpus humi 
litatis noftra; ut coforme fiat,corpori elo 
rí& fuz, fecandà efficaciam qua poteft, 
etiam fubtjcere fibi omnia. Proinde 
fratres mei dilecti ac defyderati , gaudíü 
& corona mea, fic ftate ín dono dilecti. 
Euodiá rogo, & fynthychá rogo , ut idé 


fentíant ín diio, fane rogo & te compar ` 


n 


germana,adíuua eas,qua ín euágelio có ` 


uenerunt mecã, una că Clementequo qr 
& reliquis cooperarijs meis, quoz nomi- 
na fücín libro uitæ. Gaudete ín domino 


 femper,& íterü dico gaudete, Moòdeftia 
ueítra nota fit omnibus hoibus. Domi. 


es d ELE Mo s. 


tiarum actione petitiones ueflrz ínnote 


fcantapud deum, & pax dei qux fuperat 
omnem intellectum, cuftodiet corda ue; 


ftra , & fenfus ueftros, in Chrifto Tefu. 
Quod reliquum eft , fratres, quaecungg 


uera, quzcumqy honefta, quacung iu- 
fta,.quzcung; pura;quxcung accommo 
da.quaaung bene ominata , fi qua uir- 
tus fi qualaus, hzc cogitate, que & didis 
cíftis, & accepiftis, X audiftís, & uidiftís 
in me hac facite, & deus pacis erit uobi- 
fcum.Gauifus fum aüt ín dio magnope 


te, qd' iam tandé reuíguít ueftra pro me 


follicitudo i eo i quo & folliciti eratis. Ve 


rum deerat oportunítas , nó quod iuxta 
penuríá loquar.INà -go didiciín quibus 


fum ín his cotentus efle. Noui& humilia - 


ri, noui & excellere (ubiq; & ín ommbus 
inftitutus fi) & faturari,& efurire,& abü 
dare,& penuríá pati „Qia poffum in co 


. quí me potente facit Chrifto.Actfi recte 


feciftis 


nPOZTOYZ PIAIBHHHZIOYZ 


&oxorigotfe, e'urysory co Vil cow Téo cou Ti Ara, 
Did ae t Qiu. Bio QUIAvaros tono vi U Gel 
Al T tuas oTe A Bop GP. uanedol 
VXL OUÈ uot Aot ex oto Exo vues ele, 
Aou d'óctee C VA Leo, erh iue uvol, 
oTi CVep sas ovtiy rro qo) dio; eis alo 
Wela aot vay eue pae ouk oci triga e do 
ROZAN ras TG Èp storey TO rA eov coU 
Ta te A0 yop VA GU amigo j e eiTe. CV as 
glasio are A foco pad deEduevos Peira 
dgod'i ze, IÈ waè pU PTT: elo tusd'Íae) Bu 
efap d'exclib tudeesop "Gd Se, o dE EZE 
4400 2 uedio't as ioa.) WEA Vj Op VA TO 
qASep oov sy d'ótu; ky xbPxxTO. THZOTY, 
VS Jt 9:6 C wE iG, id d 2o elo rove, 
kives Try Guten Gulibixanioods TE 
TO C'ylou £y XPIZTO IBZOI, cydlovcot 
VA. 01 C'QD tuor adapo ear qoVTod V / 
«xo es eiTe Gf Tot Duo 0,91 EX P ato 
foc buxo H X eig TO xvelov RUY YHZOY 
XPIZTOY ero lop VA, cul. 
Eyg opu ar? STET Ad exadeodi ra, 


AD PHILIPPENSES 


. fediftis.qd fimul cómunicaftis mextribu 


lationi.Noftís em & uos Philippéfes qd 
ín principio euãgelij, cà pficifcerera Ma 
cedoía,nulla mihi ecdefía comunicauetit, 
in ratione dandi& accipiédí;nífi uos foli, 


na & I heffalonicx cà efe femel & iterü,- 


qd'op? etat mihi mififtis,no që reqiura 
mun? fed reqro fructü exuberanté ín ray 
tioné ueftrá.Recepi tñ oia & abüdo, iple 
tus fü,pofteač accepi ab Epaphrodito, 
Gauobis mila fuerát,odorem bona fra 
orantiz,hoftía accepta; & oratá deo.De? 
aŭt meus,implebít qequid op? fuerít uo^ 
bís.fecundum diuitias fuas in gloria, in 
Chrifto Iefu . Deo uero, & patri noftro, 
gloria in fæcula fæculorum. Amen. 
Salutate očm fanctá ín Chrifto Iefu.Sa 
lutantuos q mecü funt fratres . Salutant 
uos o&s fancti, maxime uero,qui funt ex 
Cæfaris familia . Gratia dñi noftri Iefu 
Chrifti,cūã oibus uobis.Amen, 
Scripta efte Roma p Epaphroditü. 


rnooszrz THZ NZPÓZ KOAOZZAEIZ EHIZTOAHZ. 


EM AYTHNETISUM GT SOUNG DUX. Ewpaxos ADU &vevo; tacos 58i curfu vh 5499. 
B^ pacio T misoA o GTI. tug nonoo aio HESA Tivee mamot oQicuarip ER 
> A vinot, LÀ 4 sie 1BZOIN wiseog i RIIN W Vou. BeoudTop C mi Ture cai tat 
A) piw jp o Gerd so 06, edid lu erro Vo Soap xiin ivre Tauris 


Q miey m iux agis VS bX enua iere T axo rio &vteve dT sen Év as eo 2 oe È CANÜkI/ 
a0, G OTt o XPIZTOZ iG Op errisüuo'a gts eri cop 4 T cs QU. imo, Ar 6v Td m Ta féyoye, CY oTi fqeemty 
So Pp SuqTeey dp oiTa, yeni cop mesiTovnop 4 xcrlosoc v) BETO PRON tx PW vexeip, tio To ut 
Honea ATAT] Zooroirtoy TÈ waarme bird A zuee tupuy qu Ti visi enxotiop dci wv 
Pe maTo, JudtovóG 6S1 T buocyyeA Te qu & xat Tie nouus sto (92) dl 7 voce, CPI qu tà Bgo” 
K TONM Ri Rp, E Toa Juyin E aed eino heynnivat Aoriep Twaha ug) T 
Ririhh avg GovAsa Te SarcoTo ui e evo are df copo pwop E rawy weve BEA OV Tow 
Q Aor Tov éco, Ng dc yorsuot, wo) Tésvoro, yd edet C oy aoo £6 dA ore rod xugtolo,u) Té QAO 
Ta ngog T Xan cuu GA ed octo mA dot Uo EzrisoA b. | ARGVMENTVM 

E Oloffefes,& hi ficut Laodicéfes ft Afiani-& ipfi puétí erát a pleu 
i: E do aplis, Necad hos acceflit ipfe apts, 83 & hos p epfam corrigit. Au 
EI lligat?fcribít eis ab Ephefo pTychicüdíaconü,& Onefimü acolythü 

(8 


:dierátem y bü ab Archippo.q & mifteríü i eos accepít.Ergo apls íá 


ii 


Sdl AY AOZ &rósoAG" 1R/ 
[J| EOY xPrzTOr2uc 6u(uat 
PII Too Sot; W QuAó0co6 0 à / 
} d'eAdpoe Tote W xoAo05dto, 
= Gyfot05 "Ò T5018 &d AJ 
qoo W xP1zTO.XÓglo vip G eielibn xro 
— Us er Gos la US) KUPIS IHEOY XPIZTOY, 
— EUxegiSE ov S). 0:8 C ragi To nugi f] 


Ap IHZOY XPIZTOY TOVTOTE MI VOU. 


ngoo XO uvo CoasewyTes D misi n VA Gp 
P XPIZTO IBZOT,X0d clio &f &zclo adio sie 
naas PV &f io, di. TS Arida A Qex(/ 
plo Vui uev vs ougowots, Rp agoncácaTe 
Ev TO Adfo T aAnbeias T tvocyysA e POT 
«16 tuče naboen w rai Sa xoc, € 
tsi xo.grepogs uoo pi, nabug C qu Vus 
fio ka toae Mnckavfe, W Uyvote ab xdgip E 
Osov i tutela KABs 192) tuac] aR ETA 
GEX ? Q yAn HTE ouod As HUAN OL SEI TI 
sog vzree vp du&xovoe € XPTZ TOY, 0 Rod 
éYAGcao Nup alio up foco qu avet, 
gi, A iT v) iua do àg fig ha égato incisa 
Wv, ou wav sac üreg [UTE dioc X 044€ 
Voi X) TS uona ug 20m. TS emi yv 
ipt ücutua] kt qu réog coQia w) owi 
e rre elTc, rro Vj. wiog Y x 
çisi TATAY zpicndap, g% ww Ti pyy & 
yab% xt paPobogeiTeo; n avlod awo sie T3 
bmi yvocip T 0:8, W roj duva] duva- 
aSo D xe&roo T d'oue wut, elo 7rd 
eun Vrrozxovloo W) uangobuwiay uia Xo/ 
eie, tuxoeisEV s T% magi V Teo? 
"i iude, eio TUO iold'o. TO ifs TW al 
ioy tp Gd" qul do teiar iuie tcd dos 


gia 9 


AD' COLLOSSENSES 
EPISTOLA PAVLI, 


(e Aulus Apoftolus lefu Chrf 
Í ) | fti,per uoluntatem dei,& Ti 
ED] motheus frater, ijs qui funt 

à Coloffisfanctís & fidelibus 
sin Chrifto.Gratía uobís& pax 
a deo patre noftro & diio Iefu Chrifto. 
Gratias agim? deo & patri dí noftri Ie 
fu Chrifti femper de uobiscum oram?, 

uoniá audiuimus fidé ueftrá in Chrir, 
fto Iefu, & charítatem erga očs fanctos, 
propter fpem repofítá uobis ín ccelis, de 
qua prius audieratis in uerbo ueritatis 
zuangelij, quod péruenitad uos, quéad. . 
modum & ín toto mundo, & fructificat, 
ficut & ín uobis,ex eo die quo audiftís & 
coenouíftis gratiam dei ín ueritate. Quë 
admodum & didiciftis ex Epaphra dile/ 
cto conferuo noftro,quí eft tidus pro uo 
bis mínifter Chrifti;q & expofuit nobis: 
ueftrá dilectionem in fpiritu. propterea 


 & nos,exquo die audiuimus,non defiui . 
fus p uobis orare,& pofcere, ut ímplea 


mini agnitione uoluntatis eíus, ín omni 
fapientia & prudétía fpirituali.ur ambu.. 
letis digne domino, ut per omnia placea. 
tisin omni opere bono fructificantes,& 
crefcentes in agnitionem deiin omni po.. 
tentia facti potentes, iuxta robur gloriæ- 
illius,in omnem patiétíam & longanimí 
tatem cã gaudio, gratias agentes patri, 
quí idoneos nos fecit,in parté fortís fan; 
ctorum,in lumíne;quíi eripuit nos de po 
E 3 — 


$. 


nPOZEOAAZZAEIZ. 


oiae T oro vo, uTisnoep clo A Gaot Asi 
ey T Got F Gy cro aut, H da EKE PW al 
erro! apo p d'i 7? Qa jocos xu? id) uo 
Gi PW. Gao TIu, 06 ip Anay T soU t. wo 
g&ru,aesTo PROG 7r&o'Ho x T/0:0,0 T1 e^ au 
TG tT ld T8 or ToTà W e% bugowo To, H Tot 
tri qO| »yilo, TA OÇATË, nod TA ogorrat, TITE 
Dovon Ere xtvgid rarmeo Eri ex acl EIT dore, 
eat da mérte 2 ucoV H) elo &vrop- ERTI- 
Sa, Had koc óc 1 TEO MVT p) T& TAYE 
e aG eus, W &vroo Gp i KEDAH 
T PTS. D) t:GOumiao, 06 tsip &pxi 
TTO vxo in dh vexgeip, Tuo ong W TA 
cip uto BEVO p, r1 qv aA tud dxworsp 
TÄU 10 TAKOA roToriiiaatt, hod Di (curro 
Geroxod o0 dot vot mr Ta. clo RUTO p, eignVo 
"roitíao PIX T igolog T saugo? uta Ar 
AUT Te Tà tri 4 Ts me TO rrt vos ougowoiis 
771525 WOTE OTAG UTHR TPI o uW oue, CN 
tX0eoto T} diavoig weie teyore 716 wo 
Vugote yup 1 E Seronocrivoeep W U ri 
HaTi q9| aprig ku TO, d 16. T9) bavérou Te 
pasioa Vua is Gy oue W Gu Guo, wey 
3A ff rovs xo eui Top &uroV ei ye triat 
tere vil avisa Tes jA8A To uUo CV dedikon 
Hii uerasdivosuSQol Gi? Q EXarid'oo Tov 
&uoryeA ov, ov itxolgocre, rU supux DcVTos W 
räcy vil rica cil Vc Top ovgowóp,ou ye? 
eol) tyo vol didro di xai 
go W Tote roi uoo pet Üre Vj Gp) y 
payer ANO ra vsekuaTa PW IAJE T 
XPIZTOYqU TË COPKIKOV. UTEE TO PÖR- 
TOO auto tsi HERHANGI LAG tysvos luo to 
d'i&uoVG ^ nara ali) oixovowiap TO Yeot. 
Tho dobäoap Kor ere Vido, rug ed Top 
Ad yop "T9 col, TO sxusifgtop TO &zroxexeuj 
PITT Jc VESTSTTN ES; V VISTA 
vi^ &powspsün PT &ylore &vT., oio KÜcAwosp 
$ Jede propioak, Tis 9 Aor q9 done 

M. TOV WU’ 


AD COLÁSSENSES, ^ '!9 
teftate tenebrarü& tranftulít ín regnum 

filij charitatis fuæ,in quo habemus rede 

ptionem,per fanguine ipfius,remifTioné 
peccatorum,qui eft imago dei inuifibilis, 
primogenitus uniuerfæ creaturæ, quodi 
illo creatafint omnia, qua in celis funt, 

& quz in terra;uifibilía & ínuifibilia, fiue 
throni fiue dominationes, fiue principa 
tus, fiue poteftates. Omnia per illum, 
& ín illum creata funt;& ipfe eft ante om 

nía,& omnia ín illo confiftunt, & ipfe eft 
caput corporis ecdefiæ , qui eft príncipiü 
primogenitus ex mortuis,ut fit in omni,- 
bus iple primas tenens , quoniam in illo 
coplacitum eft patti, uniuerfam plenitu/ 

dinem inhabitare, € pereum reconcilia 

re cücta erga fe, pacificatis per fanguinë 
crucis eius per eundem, fiue quz ín terra 
funt, fiue qux ín ccelis. Et uos quí quon; 
dam eratis abalienati,& inimici mente,ín 
operibus malis , nunc tamen reconcilia- 
uit, iti corpore carnis fuz per mortem, 
ut adíungeret uos fanctos,& irreprahen 
fibiles , & inculpatos ín confpectu fuo . 
Siquidem permanetis ín fide fundati ac 
ftabiles,& imobiles a fpe eudcelij quod 
audiftís, quod prædicatum eft uniuerfæ 
creaturae, qua fub ccelo eft, cuius factus 


fum cgo Paulus mínifter. INüc gaudeo 
in afflictionibus meis pro uobis, & fap; 
pleo quod deerat afflictionibus Chrifti, 
ín carne mea, pro corpore ipfius, quod 
eft ecdefia,cuius factus fi ego minifter, 
iuxta difpenfationem dei, qua data eft 
mihi in uos implendi uerbum dei,myfte 
tium quod reconditum fuita fxculís.& a 


'eenerationibus.Nunc autem manifefta 


tum eft fanctis illius , quibus uoluit de 
us notum facere, qua fint diuitiæ gloria ` 


-104.- EBÉÍZTOAM.- EPISTOLA .- 


ToU AUS Net ou TOUTOU W Pie tOveci p, do 48 myfterij huius,in gentibus, qui eft Chii - 
xbPizroz Y Wap, Aula dEr apiy ftus in uobis, fpes gloriæ, quem nos an- 
uae narepi Dou, vovüerod mo arca nunciamus,admonentes omnem homi : 
&raeurrop, wo) 2ud &exovree IITA QV nem,& docentes omnem homing, in otn : 
Yoro Y cácy ogle, Wa magesíco^ nifapientia,utadiungamus omnem ho- . 
psp rTa kubgaroy véAev d? xerzrO . — fnín&perfectü ín Chrifto lefu, ad quod - 
iRzOr,die d qg))noribiyowMacvO" xe: — laboro, períditans fecundum efficaciam : 
Te lo qi eo"y eat &ToV rho wep yovulwlw eius,aeentem ín me in uirtute. INáuo/ YI 
W tol W Aude, O£AO WÀ V4. t lo uos fcire quantum certamen habeam 
Séan ininop wyra txa mepi iup x) deuobis,& his qui fűt Laodiciæ,& quot: 
Gy. du Xaod'ixcl au) drol vx togna TË quot nó uiderunt faciem meam ín carne» 

7 0d POTON u5 W UTAT y dte o ARD GC p ut confolationem accipiant corda illo 4i 
uod lon tud füs oua eiGaD ayé rum, cam fuerint compacti in charita»: 
v3: od ela zr&y To. 7 AoOUTrop Q) v Anpoqo/ te, & in omnes diuitias cert perfuafio! : 
c ug DL owolewse die tiyrocip T awst- nis intelligentiæ,in agnitionem myfterij 
gidu T0) Beo, tg) wamp kË XPIZTOY, dei, & patris & Chriftiín quo funt om. 
co Gel ero bi Suowwol gN cogi nes Thefautí fapientia, & fcientiæ re / 
I| cien Vadxpuqo rove aiya a — conditi. Hoc autem dico,ne quis uobis 
dirig Suis wasaroyi urar g mibarog  imponat,in probabilitate fermonis. 
Figi AÀ TË cogi erani Se W s Etenim quamuis carne fim abfens, tä- 


! 


vele cocco PUD Va TU tux X atieop (9) padi, men fpiritu üobifcim fum gaudens & 
"rop Vp clo TAE PMR T siou vile uidens ueftrum ordínem;& foliditatem 
fig XPIZ"YON TISELO VA Gp. ĝuu wages c ueftrz , in Chriftum fidei . Quemád a 
AdGere CU XPIZTON IBXOYN TOP xÜelopy modum igitur accepiftis Chriftum Je- 
qi Bib rarserrecrere EE op Woi 9) troi fum dominum ,ítaín eo ambulate sta 
xed'oucosufjuoi qi uri, n) BEarovptwor: E dicati, & fuperítructi in ipfo & confit/ 
qu i} sisi xatd tdidéxtnremsegiosvos —— matiin fide (icut edocti eftisexuberan 
dk qu ril Qu wxagiste, Bainereuk rip tes in ea, ín gratiarum actione. Vider. 
Wis 65a o cUXeryco yp AN Uoo te, ne quis fit; quí uos depredetur pet 
QicG 49) nevis araro tea Tiu addo philofophíam, & inanem deceptionem, 
edi beds p xerdrdsoüeT udo, iuxta traditionem hominum, iuxta elez 
PAC) OV RAT XPIZTON, OT) tp auTO menta mundi, & non iuxta Chriftum + 
xatònå eap w Argonat Jdr; Quoniam in illo inhabitat omnis ple 
vutario tg) setu zur weragonéy bitudo deitatis corporaliter, & eftís in , 
ion Yelp i repan ndene apxie ug illo completi, qui eft caput omnis prin- 
VLouctog tp & wg) iegieranbie miro"  _ cipatusacpoteftatis, in quo & círcumcir 
"o3 tXepoonro t) T mendica Fow —— fieftis.circamcifione; qux fit fine mani 
inaro PR Ruaprióp sOlewpxoep të bus, dü exuiftis corpus peccatorum car 
murrouj m xrrErOr, wrogie ihis, in circumcifione Chrifti, confepulti 
io j eg B "o fimul 


HPOZ KOAOZZAETZ. 


Gra kp ed" baiicuath £p à «9 CUUR 
yigin, dui g) misg fà tvegyeidg 
voV' Deom Tot £yseleavr(Q" &ucóp tx W: 
VERGON è - KA Ujkdig vexgovg OTAG 
ToTg aeo] iacet) vii &xgoSvsía Tila 
caeno VAGU, cube uoronoey tade gu) 
aur, Xogicd WO uu TITA TÈ WA 
ga uoces d Lo el-po To nai Kuy KE 
có eadoy, tole d'éyp.aety 9 WU Veva] 
viop lRutp , C uuto iguep tn? užoou ngor . 
eA das &vTo TG Save waende u wO 
5 dg Axe, to) TRE. Sovet ag tdayud y. 
Tics ip syodéncia, eias es usus &vroUg tp 
Zur, — MW ww Tig tuče nçiveTa EN 
púa A tp. mdra, Aty mica topte, T1 
vovuluirag , Ñ oasbdtTop, & t onig PW: 
(AEN Tip, ri di oua F xPTZTOT nig. 
riðs xoa GeoGóv £16, EA [77 Tawevoggo f. 
eu n) Seuoxsi&: PW ay ENOM, & uh E. 
ganep. tuBarstop, sui uriou ov 7 
Vzró ToV* vode Tfj. exexda kurot, n oV/ 
upari Thb nepara ôu mp To oua 
DÈ PW. kp Ug cod éoucop tTO, 
gi yo uevoUs LC) ouu iGo o apog , vea 
Cli Cuno. ToN Jeo, — Elóuo GetuduH. 
TE PUD XPIZTO;umO TOU solxsiop TOU 
xdomov t? be uree ty noomo d'oeil 
TIDE Mh Cy , unde yivog uade: DIYE 
& $$ exco. elo phoşap TY Qwonek oe, xa 
Té và Widouuodat, Kod 2ud .ekoM ets IN &y 
Beas p ré tot Ad yoy AW xota o7 
QJa6, tp tÜcA clue sl qc W t otro posui, 
92) apadi « douar, oux Ep TIUN Ti- 
VRTEOG WANCHOVÙ vil eutexóo, 
EI ouo cupwy ipie OS xerzrO, riu] 
yo arête, ôu ý xPIZTOZ Ísup qv dE 
TOV DoT nabiu WO. T uoo PEATE ud 
78 iz O) yio e Vrediuere JAM $ do 
| "d Wy 


AD COLOSSENSES.  roj 


fimul cum illo ín baptifmo , ín quo fimul 
etiam cå illo refurrexiftís per fidem ope/ 
rationis dei, qui excitauit illum ex mot/ 
tuís. Etuos cum effetis mortui per de. 
lícta, & per praputium carnis ueftrz, 
fimul cum illo uíuificauit , condonans 
nobis omnia delícta, deleto , quod ad- 
uerfus nos erat chírographo,quod erat 


contraríum nobis per decreta, & illud. 


fuftulit e medio , affixum ctud , exutís 


príncipatibus , ac poteftatibus oftenta/. 


uit palam, triumphans illos ín femet- 
ipfo, Ne quis igitur uos iudicet ín cí/ 


bo aut potu, aut ín parte dici feftiaut: 
nouilunij , aut fabbatorum, quz funt. 
umbra rerum futurarum , corpus autem. 
Chrifti;ne quis uobis palmáà ínteruct; . 


tat, uolens in humilitate, & fuperftitio 


ne angelorum, ín.ijs qua non uidit far. 
ftuofus incedens,fruflra inflatus a meny ; 
te carnis fuz, acnon obtinens caput,ex. 
quo totam corpus per commifluras & 
compagínes fubmíniftratum , & .com /- 


pactum augefcít augmento dei. Itagg 
{i mortui eftis cam Chrifto, ab elemen 
tis mundi, quid quafi uiuentes in mun 
do , decretis tenemini $. Ne tetigeris, - 
ne guftatis , neq tontrectarís , qua om/ 
nia ipfo pereunt abufu , iuxta præcep/ 
ta, & doctrinas hominum , qua ratio / 
nem quidem habent fapientiæ,in fu/ 


perftitione, & humilitate animi , & le/. 


fione corporis fui; non in honore quo; 
piam,ad expletionem carnis. Iraq; fi 
refurrexiftis, una cum Chrifto , fuper/ 
na quærite, ubi Chriftus eft ad dexte-. 
ram dei fedens , Superna crate, non: 


terreftría , Diquídé emortui eftís,& uita 


i s uefta 


I 


uod -— EnIZTOÀM 


"up ningu ea» T$ xp1zTO WTG 0: 
Orap 6 XPIZTOZ qoe h o5 Rap TO 
T£ C vui ead iuc dowspeDioscae qu éd/ 
Sit vexgaicacre Quo TÈ MEAN Vj Bp TA ETI È 


ey lis wocap aco agat, es oos, eru 


+ ` ? 
p Kank MY Thy wAcovsEiap, H Tie CSIP st. 


d'eAoAcBl o A € toke kogy T Stob, ewi 
TOUG fjove dO ezretei ato, qu re y) Vado ms 
PETATKOATÉ eroe 07e t3 Te W GP TO IGI 
dt moto CV Uso re réra, oeylio, Sul 
qup uariop Bbaacprui OP, UXKEOAOYIAP» 
tx T soat Vi Op uu Leld edt eio XA 
9u(A ous &rexd'vo'dtuwoyor PP wootóp QVI 
Seeop cub T dio mekeo p Grot, qo?) qu^ 
d'vóéu Sor Toy voy aseccouvisuurop ele 
tai yuoctp xot cinóVo. TO wrictowToo WEN, 
d o oux tyi EAW v) id otto aie ir o4 Rod 
&xgoGvs a Dép 6eteoo; ouule, d A oo EA eU Os, 
gO à: Té mila 4) qu zio: XPIXTOZ,qU 
durae dw Go XXe 1 TO coU ry lo Kod 
loyer tidv0i R0 Adiy xot oiCT e Sp BNS 
THT vocmetvodeodaolu,qeao rico, HANPOI 
Bupktaus exco evor OMA op, C Kag oue 
yor tauroTo Syrie ngog Qo Tx op oplib, 
xao v) 9 XPIZTOZ txagidoro Vip, ov / 
TOG 2) Vj Ge err no dt v5 ToI0, A eyl 
mlw itie 631 oavdeouog q9| Aa ci Too, W 
$ &ielun T 3:5, Deae fvero qu Tate xaed auo 
tudu els p v) recurre W Evi edum ies 
A &gisoi fivedde o Ad"yoo T XP1ZTOY toist 
To tp Va Tp eAovctos tp kog Cogg, dij 
d'icovIeo n) vcuüiedi mo Eoeuo, Lo uo 
A) dd dis miuonas, fe Kås d 


E d'ovfes £p TR xapd'íé Vue TG xugie.to?) Tp 


e ay TORT ep ASO Hep Teyay o aiTo tp ovó 
PLATI RUIOU: THZOY, EUKARIOT TO 6:0) 
Ù DAE Araute f ces IPTE NE Pi 
dors Gd'edatp, os vixe Ep nigi, o1 y] 
dees of qe Tos few odicocs, H) m: as ottug 

De 2905 Gus 


EPISTOLA 
teftra abfcondita eft cà Chrifto in ded; 
Qricung; Chriftus manifeftatus fuerit, 
uita noftra,tunc & uos cá illo manifefta- 
bimini ín eloría.Mortificate igitur mem 
bra ueftra;terreftría, fornicatione, imünz 
diciam,molliciem, concupifcentíá malā, 
& auarítià quz eft fimulacroz cultus, ob 
qua uenire folet ira dei , in filios íntracta 
biles, inter quos ambulabatis quódam 
cü uíuetetís in his. Nuncaüt deponite & 
uos oiajiram;indienationé malicia; male 
dícentíam, turpiloquentiam ab ore ue; 
ftro.INe mentíamini alius aduerfus aliit, 
poftea£g exuiftis ueteré hoiem cü factis 
fuis, & induiftis nouü qui renouatur in 
agnítíoné & imaginé eius,qui condidit 
illa; abi nő eft Gracus & Iudxus , círcácí 
fio& pputium,barbarus fcytha, feruusJli 
ber, fed omnia ín omnibus Chriftus. Si- 


tis igitur induti rang electi dei, fancti ac 


dilecti uifcera miferationü,comitate,tmo 
deftiam,lenitatem,longanimitatem, {fuf 
ferentes uos inuicem, & codonantes uo) 
bís mutuo,fi quis aduerfus aliqué habue 
tit querelá;quemadmodü & Chriftus có 
donauit uobís,íta & uos. Super oía auté 


haccharítaté, quz eft uínculü perfectior 


nis,& pax dei, paltná ferat in cordib? ue; 
ftrís,ín quá & uocati eftis, iuno corpore, 
& grati fitis. Verbü Chrifti inhabitet in 
uobis opulente in omni fapiétia,docétes 
& admonetes uos ínuicé, cantíonibus & 
laudibus, & cátilenis fpiritalibus i gratia, 
canentes in corde ueftro diio . Et quicqd 
egeritis in fermone aut ín facto , omnia 
in nomine dri lefu facite , gratias agétes 
deo& patri per ill. Vxoresfubditz efto 
te pprijs uitis ficuti conuenít;in diio. Ví 
ti diligite uxores, & ne fitis amarulenti 

aduerfus 


E nPOZKOAOZZAEIZ. 


gu 
A de 


E Y 
DER 


41996 &Tés, TÈ Tiia transee Vie "yvEU 


c WIÀ méa, Yero fag Kip kudessop TG ru 


oii, 0r zr éeso, MAN eped des TTE [77 


Wa ax ua Set ps or door Varro vere xot 
TÈ TAITA TOT KATR adero KURIO!» n qu 
Qoa u.od'ovA lou toc &ylecr de eno, ON 
qi nA c irri aed ios poGov pwo TOP Ñe 
dug) TÄHTE tay moite ex JUKAS tevél 
Teds wg vS KURIO , "02 bux Zubewroe, gu 
dé reo ri ed nulou ronde ede rh ial 
Toc ád'oot p Te RANGOVI OG. VF yh xu 
elo xPIZTAd'owAsere,o db xda xou 
&rou,0 Rd fuos, (o) Ovx tsi 7rgogyr0Au/ 
dee, OF xuro To d'Inotop Yo) età 100TH- 
T. r01o donoe wapiXeDs, cid'orsa oTr 
n [271515 Txersaueiop qu ougoyolo, 

Til Teo drxcit eoo Rate regere YEN YOOL 
TEG QU uci, ku tux atplstot, exeogtuXó wor 
CERTS) wegi RAO, ia o Deog avoiy Raty 
Sea TO ACYOLAZANTAL TO uusiieiop TO 
XPISTOY dO uod. dideu, iva paveic 
&vró,05 D ue AJAN EU coQra megi 
matte nedo r0UG EE, róp waugóp Jgayo- 
godóuusior , 6 AYO vou wavrots tn 
X erri ceri heruu WO , cid'évat wig 


vo € Z ` » 
. Sã buče tvi tngsw Uropi DA, TE KAT 


5. A d 4 ie ^ © 4 C > 
tue wayra pVoproa Vulp Tuxixog o X^ 
' » 
yanto wdEApog, no i506 éro 
Xot c'uud'ovAO- tp xvglo, Op tweuga 
3c ~ 3 » At E ^S ND ve 
71905 U4Xcto £12 RUTO TITOVA YVA TE 2o tel U 
E 4 l e € 
(KU, Hol waparariog Tao xogd'iao V/ 
^ j > ' EN" : 
up, cub ocium, Gp wis Wo aya e 
AHTO QAAE 00 Grp dt VUp, TAITOA 
TE : ^ SEN E i "(9 ^ 
VeL p fuceioU ct Ta Gd e, Aa étde] vate aei/ 
- : E . 5 x J 5 
Sete Xs 0 o'up arx dA eo TÓG, HOVM) (re k0$ O 


Y n 5 
&elióg BoteváSa aser óu EA Gere ti roA RO, 


ET VA 0606 tuge deze iré) C 147 
co O Ae'yóguovos 1505,01 0VTes tH igi Tous 
ÖYP MOV quossfài cio TW Pacta oq T 0c 

QITIVSB, 


AD COLOSSENSES. 107 


aduerfus illas. Filij, obedite parentibus 


ín omnibus. Hoc em bene placet domi- 
no.Patres, ne prouocctís liberos ueftros, 
ne de(pondeantanímum.Serui;obedíte 
per omnia carnalibus dominis, n6 ín ob 
fequijs ad ocula exhibítis;tancs homini 
bus placere ftudentes,fed ín fimplicitate 


- cordis.tímentes deum, & quicquid feceri 


tis,ex animo facite tan domino & non 
hominibus, fcientes quod a domino rey 
cipictís mercedem hæreditatis, nam do- 
mino Chrifto feruitis . Cæterum qui 
pecarít, reportabít peccatum fuum, & 
non eft perfonar& refpectus.. Vos do. 
mini, quod íuftum eft € æquabilitatem, 
fcruis exhibete, cientes quod & uos ha, 
beatis dim ín coelís, orationi ínftate, ui 
fimul & pro nobis,ut deus aperiat nobis 
oftíü fermonis, ut loquamur myfteríium 
Chrifti, propter quod & uínctus fum, ut 
manífeftem illud, ficut oportet me lo: 
quiIn fapientia ambulate, erga extra / 
neos oportunitatem redímentes , fer, 
mo ueftcr femper ín gratia fit fale condi/ 
tus,utícíatis quomodo oporteat uos uní 
cuig refpodere.De omnibus rcbus meis 


certiores uos reddet Tychicus dilectus 


frater,& fid? mínifter,& coferuus in dno, 
qué mifi ad uos ín hoc ipfü;ut cognofcat 
quid agatís,& confolet corda ueftra,una 
ci Onefimo;fido& dilecto fratre,qui eft 
ex uobis, De oibus uobis exponét, qua: 


- híc agant .SalutatuosAriftarch9,concar 


ptíuus meus,& Marcus cofobrínus Bar 
nabæ, de quo accepiftis mandata, fi ue- 
nctít ad uos excipíte eum,& Iefu,qui uoy 


catur íuftus, qui funt ex círcumcilione , 


Hi foli cooperaríj funt; ad regnum dei, 


qui 


oílantes ín ea & oratíarü actione , orátes 


III 


o$ ERIZTOAM 


| OITIVEG tyalüredn Hen TAHY Xe aards 
: TU VUA Boreae [ dii UJ. Gp AovA (97 

XPIZTOr,zGJoT x yiio mk Uee U/ 
i E qu Too Tor UCET Wa STe TEANO! 
“E men Augopduo qu mouti berko T Octo. 
' axagTue Gs S98 GwT ort Cx TA op woal V / 

meg VA. W dV. W A odios v) TW tp tel 


a i vue Aoun&e o LEGS LE 


Wario, 6,92) Pct a rada UG tpA« 
‘odinsig Xd eA posa, Kod Yuan W) lua aT 
ÕI nop XVE EHAN TREI OTAN ey ony Voca f) 
woe Up f EnSOAMNy voL GO Te To. y) £u TH 
Aaod'ixéop tnuanoix Suony odd, nod TW 
"ix Aaodrastao, an) Vio, &yocy Varr, n) 
emale zexinro, paine A di axoviap Rp 
TAPEAAG:G kp KURIW IWA UTi TANGOTG. o 
aoue Til tak ael exc A OU UNIX OVENE/ 
Té es T decus p X gs uÀ uap eale 


, . EPISTOLA 


qui fuere mihi folatio. chm uos Epa- 


phras.quí ex uobis eft feru9 Chrifti, fem 
perenixe laborans pro uobis, ín oratio, 
nibus.ut ftetís perfecti &completiii ínom 


ni uoluntate dei. T'eftímonium enim illi 


perhibeo,quod habeat multum ftudíü, 
pro uobís& his qui fűt Laodiceæ, & his 
qui i Hierapolí. Salutatuos Lucas medi 
cus dile&?.Salutate frés« quí í funt Laodi/ 
cex,& Nymphá, & qux ín domo illius 


` eftconereoationem,& cum lecta fuerít a 


O Ə 
uobis epiftola, fa cite ut & inLaodicenfiá 


ecdefia legatur,& eam quz fcripta eftex 
EXT: ut & uoslecatís , & dicite Arı 
chippo; uide minifterium. quod : accepí 
fti in domíno,ut illud impleas.Salutatío 
mea manu Pauli. Memores fitísuinculo 
rum meorum. Gratia uobifcum. Amen, 


rmoorrtz THZ "POZX ORZZAAONIKEIS nPOTRZ EnTZYOARZ 


- AYTHN iziscbat tue lop, togan ngi Te pop bread dragi yos cad wets, l 

Y EE mopang Q trisori Gun. & 7050/05 a0 ta Baias woo £p egoi, W) .- 
UN 2 QVAUTETE016 Q9] xe l'ovt aco) iy ro T£ 08€ zrézrovÜsp W £p Oso 

aA oving, obou uvg m: tocco ExAV xa G & t wémovbsy t £u Tale agoegu i é) | 


vug "c Ure TO z (gc ]ovto,u) raydan Donaton RF OTI 2) twr TG eco J 
CRECI xad Gd uoo: t t tVove ia?s M du.o0cop T908 zupe m^ g9| EWISOANG To T9, N) Teo: cop Dno: | 
teisuerd &vrUo tp Til WISG OSE UN ca eed a did Tae 02.140,09) uadtp £tvop aueue werovhivar 
V7P aW Ted aeo aN n p xdg fop GczroxT ui Top x grs toG YE dop B OAB tp d Bio tT 
Ensen roAa y a cuvégo GT duioe we aA aGop TAS AUT VASE EDENS eod aer TN TANTO 
Top, iouis usu ^ GU, 7) d'id'&ekcop ud Baecoo ped. ov à civar dp Odvorep tras eu o 
6d'op &asdrenag, arde gi) zio dV. Boop wurre didara ma «dWAop rhi arina "yv &okorfeo, 
&sl £Jo1gtol pE) mom a0 EX oct aray o po gl aume Eod cu f de TEE ala Fou 
ciay oulo WSE d VG R inarouUs W) &uete'kopfu/ee qu TH Areya Exel Vg, A i pOctvap TOVE ĉn vexeopr 
ty apopfliova. xua à yind ua rawy ayki d'id Go xe, nede Troie, Tea E emtTat wote BeA 
Tiota qu Pie Kei ngot pira tuee X) asi Kaiga vll Amid) areocsix eo cus) tuxcoeisdip iue 
Toug &si GA xpi Wogx Rop wuToug grayviva al imisoaky rero ngo rie ZdEADOI a 


`y IoS 


ARGVMENTVM 


3| Heffalonicenfes (unt Macedones, qui accepto uerbo ueritatis,per : 
fticerunt ín fíde;ctíam ín perfecutíone ciuium fuorum. Praeterea 
nec receperunt fallos apoftolos;necca quz a falfis apoftolis dice, 
bantur. Hos collaudat apoftolus.fcribens eis ab Athenís,per Tv 


chicum diaconem,& O nefímum acolythum. 


HPOZ OBZZAAONIKEIZ ENI/ 
ZTOAH HAYAOXY RPOTH, 
AX AOZ W) aA ovowoe Cr 
4xüOsog TH Gut eosa 
Acvixécp, W 05 rabi nod 
KVcloo IHEOY XPIZTO X& 
eie vip C elehón are DES 
TALEO IA, (92) xvefá THZOY XPIXTOT. 
sux atersSB wey ORE TVOR I TÉITOP 
Tap uel o WaR Prs pluo tmi Pw ngo 
eOrx y heute eife UR ovEOVTSO 
VG T teya D míseon) T xoro t aré 
TK C\ gO) twouovig qN tAridog T nugiou 
hup IHEOY XPTETÒY XUNG Ep TOV Je 
oV wg) waT de hus p METTE TET 
"your wre 0s arduo Eolo Vj GU, TI 
PÈ tvary Quo RUD oun t ny eun cis Vj Gto, W 


Adfo wovon 6. W) W dwdud n midua 
ü ay ion) T 7'ueoqpogl o: TOA ace 017 
San, dior iyewu W vaty Ai Vii, 19) 
bafe iare up eryeilrre w) T. xupiov 
deawoo dp Ao you, qu IAA TORN uer 
"caeco "rVeUjKoT06 &yiov, wse yei tug 
TÜzUs nao PIs mistUueip w Ti p. xsd'o^ 

NS 4 uec m. x3] D L 
VIX w) GU etr oc op uA oU Sixin 0 Ao yos 
T HUEI ou MOVO tp TR naredo ZW axa 
4 M o E 3 [4 ii € n € 
LORNE W SW c cE có, TISIO VIAOU R 
«1606 T Bip d ceou(uüsu ose JM telo Vie 
EKAN 


AD THESSALONICENSES 
EPISTOLA PAVLI PRIMA 


Sw Aulus, X Syluanus,&x Timo 

JJ 15 theus,eccefiæ T heffalonicé, 
E up] [ium.in deo patre, & dno le- 
Rias R fu Chrifto. Gratia uobis & 
pax.a deo patre noftro,& drio Iefu Chri 
fto. Gratías agimus deo femper,de om^ 
nibus uobis,mentíoné ueftri facientes ín 
orationibus noftris índefinenter.recolen 
tes ueftri, propter opus fidei, & laborem 
charitatis, & quod permáfiftis ín (pe do/ 
mini uoftrí lefu Chrifti.coram deo,& pa 
tre noftro, fciétes fratres dilecti a deo ele/ 
tionem ueftram , quoniam euangelium 
meum fuit erga uos,no in fermone foli, 
uerü etiam in uittyte,X in fpiritu fancto 
& in certitudine multa,quemadmodum 
noftis,quales fuerimus inter uos , ueftra 
caufa.Etuos imitatores noftri facti fuí; 
ftis, & domini recepiftis uerbum,in affi 
ctione multa, cá gaudio fpiritus fancti, 
adeo ut fueritis exemplo omnibus cre/ 
dentibus in Macedonia, x Achaia. A uo 
bís enim pertonuit uerbum domini,nom 
folum in Macedonia, & Achaia, uerum 


etiam ín omni loco, fides ueftra qua eft 


in dcum dímanauitut non fit uobis ne 


cefle 


LO fo) a ENIZTOAH 


^C L n $ EIGA 
EKEN ,AcAGjU TI, QUTOI YA Tepi VUP 
wrayi Mosoru , owxolep iood'op Xou 


908 tuče reg Eme Lore agoe tp 0s 


óp te eR tud A op, Dovedu 0:8 3671, € 
eG, C avoid du Top hop gurot ex TI 
ovg oWG)p,op i"yeiesp Ex PW Vexgp, IHZOYN 
TON Gud evoy kaude Gr? qO| weye qN) teX0^ 
LWN, AWP yoh oid aTe id e pol Ti er 
cod'op WDP TUD NEOS Vies OTI OU KENN yÉ 
Fovep ak C\ mgomabovTeg not vegies, 
xaba oid Te W QATT Org Emrodono Too 


pst w "d Seca y p A A oo 4908 VO 


: .. ~ ? a N 
TO tow £A Top TO DoT W ToD cy VIL S 
Mi. M Me uem 
woo CANTI RAGUSOUK ER Ais ovdt d o 


xoÜaeciot, oute W AIAD, tO xo oe Ag. 


d'oxiu.&oqe0o, vro T0) dcou wislla To 

tory digi, OUTOG Ae Usu, OUR oc Gu ÜeGs 
3 1 > ` N 

TOG XPEPKOVTEG , AE OS Se (a). doni- 

(orci TAg nagdiag A Gu OUTE yate vro 

TEW AQ XoAcxÍag tysiünusp, KANOR 


A , 2j 4A 4 
oid creo ve Ey mogao] WAEOVESTOR, NEOG 


AKÄETUG OUTE Zrodlo Se Sero p Aó/ 
Eau oun dq VjAGp,ovTe GrP. GXNvop , dwa 
«500i p Da svat, wg XPIZTOY bmso^ 
ADAR ECOTTT TTE YTE rior ty uiro vui, 
€ Qy Gods Occo EAUTRE TEAVA,OUTOG 
64x deóakevér wrap tudoxovusy exerad'Gvok 


Dup, ou uövoy B Eva y ioy ToV' ÜsoV' A, 


, XQ U Te taveWy uxo d'iovt QYATN 
MWMJAOVEUETS À 
&d'eApo! TOU KOTON RUDU) TOP 4.0 Xx Doy. 
Vuicróg JÀ Kod iuipas teya3öuevor nede 
P uh eriSateli tat Wwa tup ER OUS o, ue cle 


TOI lp YEYEO: + 


& ^ ^5 Pp € ^ (4| 

V4LXo TO &uocyy EX Top TO Oso, uE uixeTu) 
€ 2 &ne. > ` 

ÇEG ROL O Sdp g ocio, kat dinako, Gc y 


pinto tutu Tote wisevovoy t-yevi ul 


, "D4 * e [74 [44 e 
HEP UONE old'ers, WE £V ERASOPTU/ | 


XU, t9 WATHE TERVA £aUTOU, WAPA / 
XXAOdUTtO VjAGO , ig) er og eA OV A 6V01 y 
C\ uatu 


EPISTOLA 


ceffe loqui quicdg fiquidem ipfi deuobis 


 annuncíant, qualem aditã habuerimus 
ad uos, & quomodo conuerfi fueritis ad 
-..deü a fimulacris,ut feruiretis deo uiuen- 


ti, & ueraci;& expectaretís filium eius de 
ccelís, quem excitauit a mortuis , Iefum, 
q liberat nosab irauétura.. INáipfi no 
ftis fratres „introitum noftrum ad uos, 
quod nó fuerit ínanis.fed ante malis af 


 flicti,& contumelíjs affecti, quéadmodü 


fcitis,in Philippis, audacter egerímus ín 
drio noftro ad loquendá apuduoseuan 
gelium deiin multo certamine. Síquídé 
exhortatio noftrano fuit ex impoftura, 
nec eximunditía;neg in dolo, fed quë, 


.admodü probati fueramus a deo,ut nos 


Il 


bis cómitteretut euãgeliű, ita loquimur, ` 


nó ut hoibus placentes, fed deo, qui pro/ 
batcorda noftra. Net enim unc in fer/ 
mone adulationis uerfati fumus,quéad- 
modü noftis , necín occafione auaritiæ, 
deus eft teftís, neq; querentes ex hoibus 


gloria neca uobis,necab alíjscum poffe . 


mus ín autoritate effe;tancg Apfi.fed fui 
mus placidi ín medio ueftrí; perinde acfi 
nutrix foueat fuos filios,ficaffectu ppen 
fiin uos,aio cupim? impertire uobis, no 
folum euangelium dei,uerum etiam no 


. ftras ipforum animas , propterea quod 


chari nobis effe coeperítis , Meminiftís 
em fratres laboris noftrí;ac fudoris. IN o 


. €eenim ac die,opus facientes, obid ne 


cui ueftrum eflemus oneri, prdicaui / 
mus apuduos euangelium deí.uos au 
tem teftes eftís & deus, fancte & íufte, 
& ínculpate uobifcü q credebatís,uerfati 


fuerim?.quéadmodá noftis,ut erga unü i 


quéq; ueftrá;tád pater erga filios fuos, 


fucrim?affecti,obfecrátes uos&cofolátes 
& obteftantes 


POZ OERZTÁAÓNIKBIZ HPOTH. 


U xag rugóp dot sig Doira ius 


/ ^ [2*] e ^ 
G£roo TO Deo rot narodyr OY vido slo. 


età tauro Bac iAsioq nat doEap, uà Tot 
TO ngA hue twugagisoruw W I% Gd rod 
AITO OTI rego a So vrce Aó*yop &xollo 
vo AG TO Yeo kd EDE ou Ad yop GM 
berop Ag nabuo hy &086, ASYN 
Oso, og 9) quép'y&cat W Vip Tote TISSU 
OUSIDE V Elo, yov) MUNTAI E yEVKIUTE ad eA 
qol PW exx aio TGp T soU, TH] oucGp qu Ti 
ioud'a£a , W XPIZTf* IHZOY, Ori TAUTÈ 
iaid0ere, C buie iro fJ diop TULPA 
PW Rabac nat (uro! tro PW udio, PW 
Mod TOP RUÇIOP XTORTEVAYTON IHIOYN, C 
Toue dove TEopÄ TECN fute txdvo2av/ 
TOP C JE AH eso ovo pi, Kod TAIP WN- 
Üccsroto arci ke Aud V Toy W&do Ts 07 
Veg i ACARGOL Iva gae p, glo TO XATA 
põ wur Te &uaeTi ag začyToTe pia- 
oe dt tx? urous kogy er TAO. huag JE 
&d eA poi croecpowiddéyreo (d vip T9986 
sigo Exs, Moramo, ou Kapd megio- 
Tigas tavovd cally TO nga dorop tuy 
Idan qu mro ex ituxte, dud. heil 
ABAN neoe DuZe tyo LU waa 9) € J 
ca, C Mo uo quéxo-Jep tuet carde 
Tio youn «4p ATIC, A xag jl sio" 
cux ooo, ovy (9) UMAS EUND TO 
xwelov Gp THZOY XPIZTOY, W Tj kuto? 
Taçovsig;, rug yg tsei doga hup 
HOÀN xatd do padri séyorss vd'oxtícoA 
puo soupe, w XO liots HOOH rr E 
Jouer Quxdüzop p d eA pon usps C du, 
ixovop TO Oso, od ettosey p kudy qu S 
kverweA la T XPIZTOY,tio È ERTI TA 
Ò Tipo:to doo. Vds RIE mis hp Ts 
prdévasain W Tte BAIETI TOUTA 


A » ie. > ` 
dei S oid ee 01 Eg TTO «el psüow) S OT 


ngog iuas RUW » "$0: E YON Vj T] OTE 
| OA 


AD THESSALONICENSES PRIMA. m 


. & obteftátes utambularetis, digne deo, 


quí uocaflet uos in fuum regnum acolo/ 
riam, quapropter & nos gratias agimus 
deo índefinenter, quod cum acciperetís 
fermonem auditus a nobis, dei accepi 


ftis,non fermonem hominum , fed ficut. 


erat uere, fermonem deí,quí & agit ín uo 
bis credentibus. Vos enim imitatores fa 
cti eftis fratres,ecdefíarum dei, que funt 
in Judæa, in Chrifto Tefu, quod eadem 
palli fitis, & uos a proprijs contribuli^ 
bus,quemadmodü & ipfi nos a Iudais, 
quí ut & dominum occiderunt Iefum, & 
proprios prophetas, ita & nos perfecuti 
funt,& deo non placent, & omnibus ho, 
minibus aduerfantur, qui obfiftunt no- 
bis,ne loquamnr gentibus,ut faluent, ut 
expleát fua peccata femper . Peruenitau 
tem ín illos ira deí in finem. Cæterű nos 
fratres orbati uobis ad fpacium tempo- 
ris,afpectu, non corde, uchementius ftu 
duímus uidere faciem üeftram,ín mul/ 
to defyderío. Quapropter uoluimus ue; 
niread uos, ego quidem paulus, & fe^ 
mel, & íterum,& obftitit nobis Satanas. 
INam quz eft noftra fpes, aut gaudium, 
aut corona gloriationis, an non & uos, 
in confpectu domini noftri Iefu Chrifti, 
in eius aduentu $ Vos enim eftis gloria 
noftra gaudium. Proindecum non 
amplius ferremus, uifum eft nobis, ut 
Athenis refideremus foli ac mifimus 
Timotheum fratrem noftri, & minifträ 
dei, & adiutoré operis noftrí.ín euácelío 
Chriftiut cofirmaret uos, cofolaretur 
uos de fide noftra, ne quil turbaretue 
in preffuris his, Nam ipfi noftis , nos im 
huncufum pofitos effe, Etem cum apud 


"uos effemus pdiccbamus uobis fore, ue 


prefturam 


II 


7n . —  $nHIZTOAH 


qu ANO Mey AAEE , xo oc t8) tyero 


QVoidaccs Arg Toro KZ yV ueni SEYO 
Uzeulo to 70 "yVGVot miw misip VAGUE 
"aros rreieaoe Vo 0 7r (91e ptg) tie KE 
: våp PnTat o xóm SG p Aevi d Abov 
"TO TiuoRéou 906 huke agp VUON, wo) 


AuaryeNTeaqoufou hatip Thb isi p, wo) T: 


4 SE n Aa ER 1, i t C v 
cy caso VB WO) OTL EKET Meyer RAON 
i zw 5 ^ € 7-72 
yo lio wévroTe > trio SOUVTES Nod 1/ 


dEn nabda Giu Be Vo, Ag ToU ror. 


'eeuA lnc «d Apol qu Vip, eret món Ti 
Sa) ee Rap 2ud E V Gp Tristes. 
ci Op 1Op3w. Ep Vue siere W WII e 

tiva AÀ tuxeelstoqi Aude LO 
0s zurarodolvar wel Vuep to ct 
Til xee i KUPN D vado tumo ep T 
Dov TAG) vunte u hA. teoto Urena: 
pio d'ed wonte To dA Vj Gy 49 991 
e'rmop, voy) socragTigatt TG Vsfoíucrà TG 
wsissog VUON aU? dto Aog w IATH 
up) 8 197 hp rns org xP1zTOZ 
narto «lg adop tO nede Vade, 
Vido dé o oO waorvan C m egios ev" 
eat Til Gy dent te CORE OvG , Rod tio, AVA 
rae, nalkrs xe?) uo tie taag tro È Sul 
ei£at vA TRG napdias iusduerove qu à 
iosa Vuengodep TO Seo Io) recreo 
RUIL, W TH rogovcta, TO xugiov RUGE TR/ 
ZOX KPISTOT, KET WETON d &y ON 
aurote rå Aorzrdp dw hA pol igoc Opt 
Tuke W) vsotgato VoU Uy W kupig THZOT, 


‘nalog rapa ET TP, To roge d'& 


tuže wpiraräp CVagionay IY, Wawe 
'RIOSEUNTE UXD ov odór yD Ti yag TARY 
eye fato, ESOR TAT 2u d. TO xugíou YR/ 
, EOx.voUto "ydg f£ DEANME TO) bedt, Gyr] 


à 3 ^ Long C. an ence 
"eou.00 VIG, cas EX eod f VUXE QTO THE 704 


r z "m c). E o a R eM t NS. 
verto, td évou EKASÓD Vj OD TO ERUTO PKU] 


66 TÈN qu y lamp ho ludus W má 


.Satmiluias 


EPISTOLA 


prefluram pateremur, quemadmodum 
& euenit, & noftís. Quapropter & ego 


nő amplius ferensmifi ad hoc ut coeno . 


fcerem fidéueftráine quo pacto téaffet 
ille qui tentat;& inanis factus effet labor 
nofter. Nap aüt cå ueniffet Timotheus 
ad nos a uobis, & annücíaflet nobis fídé 
acdilectioné ueftram, & quod habeatis 
memoríá noftri boná femper defyderan 


tes nosuíderequemadmodü& nos uos, 


Idcirco cofolationé accepimus fratres no 
mine ueftro,i omni preffura & neceffita 
te noftra per ueftrá fidé.Quoníá nuncui 
uimus.fi uos ftatís ín dio . Quá eñ gra 
tiarum actioné poflumus deo repende- 
re deuobísín omnigaudío;quod gaude 
inus propter uos in cofpectu dei noftí, 
nocteacdie, fupra modum orantes,ut ui 
deamus ueftram faciem , € fuppleamus 
qua defunt fidei ueftræ . Ipfe uero deus 
& pater nofter, & düsnofter lefus Chri 
ftus dirigat uiam noftrá ad uos,uos aŭt 


-dominus abundantes & exuberantes fa; 
ciatmutua inter uos charitate, & ín očs» 


quemadmodum & nos ín uos,ut confir/ 


' metueftra cotdajirreprxhéfibilía in fan- 

ctímohnía, coram deo & patre tioftro;ít 
' aduentu domini noftri Jefu Chrifti, cá 
 oibusfanctisei?. Quodfupeltigit fra 


ttestogamus uos & adhortamur ín do. 
mino lefu; quemadmodum accepíftis a 
nobis, quomodo oporteat uos ambu- 
lare, & placere deo,ut abundetis magis 
INoftís em , quz precepta dederim? uo- 


"bís;per diim noftri Iefum.FIzc enim 
"eftuoluntas dei, fanctificatio ueftra ; ut 


abftineatisa fornicatione, & fciat unuf/ 
quif uefttum fuum uas poflidere, írt 


` fanctificatione, & honore, non in affe; 


ctu cot? 


Tm 


£POZ TOÓIZOEZZAAONIKEKEIZ 


Sa teilvuc oco older n Ta Ov T3. p udo 
"fa foy edp, È jud veg Dodd xj vAsovexT Ty 
qi W Bonam TOP id op LA 
"Ti udis c b x giog z 7 érrop TOVTON, 

kalie 8) potes vnnd à) puagrugopes) 
"Bo,ov Ñ xe A tot) fido o Dede 1 eel | acad | 
ci TXZCE Qyiacuiy , TOD bp 0 &BrrOp 
DUR oque &0sra, UDAT eod a e 
dovra TO mutua TÓ čyiop vrsi te VUA. 
nisl RA erdt, MET Kep EXETE 
ys&edp tuTp, uroi yo Vo d'eod'id'ak 
TOI 5c EIG TO y oca p tou A, e Sro 
ETE &uTO tie TOUTO TOVE «JE ove, TOVO 
qU OAs TR manedovia,magararotusi di V / 
«do adapo, wselosévap UAA C qo 


TIREI, ovy dap C areas tA die; CN ` 


te & 3005 Tatr id latlo Xsgoip VA, kabwe 
UMT INNS e A equ, Tut reser oTi Te UKN ] 
LoVo ngog Toug tEw , C ud edo esta 
EKITE . Ov XEAGO dE ludo Gy vol dA 
(ol negi TQ Kekona EVOP Wa pl Avage 
de, nelas E o1 Adiwok 61 ju Üxovrto £A ^ 
Tida, X mistuodty,0Ti IHZOYZ &ertÜavey 
ec GESH, durior G6 Bedo Tove xoig diTas 
dua To? IHxor Sia c'o» Xvrib, ToU To uad 
VATI AÉ^oU 6l qu AO uis, oTi [77174 9t 
SGre Or egisti tlo Tlu meguei, 
ap to? xvgiov ou aH pidovusp TOUS xo) 7 
patruo, OTI &uro6 o Rleloo W xA voi 
TII doi s EAE 19) v) EATI? 
Wi 6:8, xor Gi oer od ar oveavot; w) 6: Ve] 
goi qu XPIZOQO! &voSiioop TA veGróp , z 
TAUTA IUE 01 YOVTEG, oi arisen) eras juo! ; s 
Guada &vroio aeroryuoG usda Ww vep!) 
AAI, EIG czrátcuot p TOU KVGIOU tiG éeot X) 
GUTOR nåitorts clip wugic redusa e 
sse Grae o oA ere QRAAOUG qu Tota 
AO yo TOUTOIC , megi d'e TOU Xeovop y) 
TO nuriy akapo ov Wep tetet- 
HÜŽPENI s 


AD THESSALONICENSES 1 


ctu cócapifcentiz,quemadmodü & gen 
tes,quæ non nouerunt deum,ne quis op/ 
primatac fraudet ín negocio fratré fuii, 
propterea quod ultor eft dns, de omni 
bus his, quemadmodü &ante diximus 
uobis, & teflificati fumus. Non enim uo 
cauit nos deus immnnditíz caufa, fed in 
fanctificatione.Proinde quí reíjcit;nó re- 
fjcit hominem fed deum,qui dedit fpiri/ 
tum fuum.fanctum ín uos. Ceterum de 
fraterna charítate;non neceffe habetis,ut 
fcribàm uobis, ipfi namq diuinitus do- 
cti eftis,ut diligatis uos inuicem, TNam & 
facitis hoc erga cunctos fratres, quí funt 
iti tota Macedonia. Obfecramus aneti 
uosfrattes,ut abundetís maeís,& in hoc 
incumbatísut quictí fitís, & agatis tes pl 
prías, & operemini proprijs manibus ue 
ftris.ficuti uobispracepimus;ut ambule 
tis honefte;erea extraneos,& nulla reuo 
bis fit opus. oM nolo uos ignorare 
frátres , de tjs quí dormiunt, ne doleatis, 
quemadmodum & cxterí non habentes 
fpem. Nam fi credímus,quod Iefusmor . 
tuüs eft,& refurrexitfic& deus eos q dor 
míuntper lefutn adducet cum illo . Hoc 
enim uobis dicimus ín uerbo diii , quod 
nos qui uiuimus & rdlinquimurí in adue/ 
turn domini, nequácg pracueníemus eos 
quí dormiunt. Quoníá ípfe domínusini 
hortatu,& uoce archangelí,& in tuba dei 
defcendet de coelo, & mortui iti Chrifto 
refurgent primum, deinde nos qui uiui 
mus,qui. irelínquímur, fimul cum illis, ra; 
piemur in nubibus-in occrfum domini 
in aera,& fic femper cà domino erimus; 
Proinde confolemíni uos mutuo in uet/ 
bis his. . Potro de temporibus, & artícu 
lis temporá fratres,non eft opus ut uo- 


k- bisfcibá 


14i EHRIXTOAHy. 


exp 'yeádprof AuTol EET oid &re, 
dri Wide. neret, os xA Er 6 SU vox TT OuTos 


excep Tap yo Aye, tehon ý wip- 


Ada, ToTe wipvidior adie tpisdTar 0As0gos 
woro i od p TN W yaspi txovog, hod ov uh 
xpi yocp , DuA di &dsA qol ovn tse 
GU) c'óre, iva R Riiga uds oo Aitne ne- 
TaA Os m yTeg vug ol porog tss, «9) 
jor ha leag oux Zonu vuntor ovde exoToue, 


5 d ' 1 € ` hJ 
Zsa oiu UË xd Ud OREN WO Kod 01 AITOR - 


UDA YPN YOGIN nod vec p, or you xol 
Sdud'ovvso,vux Too wo EUS OUr uox or MEDU 

4 > L CEREAN r] 
eK Aot ,VUKTOG peOvovot p + HUGE dE ue 


ea OJTt0» viovu tud'va uu evor SO potot 


«15:00 y) ay OTHE, C oreerepoA ata , EAA 
A L cr Yo e w € 0 Y 
WIPE cTNela6 , OTI oUX tÜcro Hue 00:00 . 
ie bey lib XAN IG mregrasotoi p COTHGIRG, 
^ RA ~ ^ 
FIQ TOV xuglov AA) TRZOY XPIZTOY,TOU 
i PES b "€ ~ e 1 ^ 
&ureÜety dy roG Vzreg AUU, fo. EITE "yen'yopo 
Meuse xo Eudo W eat oo ZUTA icto 
Au. dio mago Arcs GODuÉ oves NO) oco] 
um RE 1 To 
d'ojs&s tiec op sva nalog V9) TOITE. Ego 
^ ^ D 3 J [LE ^ 
TOUW d vide xd Apo berd evar ovo XOT! 


^ : LN A ou - e TAn 
Buras qu Vip, nat ngoisapWove Vj Gp W 


-KUgrtosH) voulerodircae Vade, not fiy eS au 
-rog vare tieosseioyoU qu ary dri PIA To tg 
"yoV turp, tieldvere W $aUrO10 Tagaccou/ 
AVAE dt tuče d A polvouer (me TOVE &/ 
TÁxrovo, sages E TOU oA yo] Ux ovs 
arixe DE T. G9 , angolna qe oc 
rüvrae.oedre, uico xoxop BITI KAKOV 
TVs od Q, No: waor Ti Sf atop dico 
Rere C Vg oOx ovo d. $6 DOVT; rode 
TOTE yai GETE; adane Tog a90c'UX cd9 5 
Z warti txap DEn TOTT oup VEAN 
Stot, W XP1ZTO IHZOY tg WCG. TVET, 
qua ui obit « aeopicias px drou) 
Sii&vs e wåpTa d'ou ctders s. TO RANDY 
 KATEXETE 0 wayroo d'ous arovigot 


goix OE 


vs 


EPISTOLA 


bis fctibam.Ipfi enim plane. (cítís quod. 
dies illedomini,ut fur in nođ&te ita uenta: 
rus fit , Cum enim dixerint, pax, & tuta : 


i5 


omnia,tuncrepentínus eis imminet inte : 


rítus;ficuti dolor partus, mulieri preona/ 
ti,& noeffuciét.at uos fratres;no eftísi te: 


nebrís,ut dies ille uos tácp fur opprímat. . 


Omnes uos filij lucis eftís;& filij diei Nó.- 


4 


fumus noctisnec; tenebrará . Proinde, : 
ne dormíamus,ficut & cxterí, fed uicile».. 
mus & fobrij fimus , nam qui dormiunt, . 


nocte dormiunt, & quí inebríantur, noy . 


ctu funtebrij. At nos quí fumus diei, fo: : 


brij fimus, induti thoracem fidei, & chati- 


tatís,& galeam fpem falutis. Quoniá nó. 


o 


pofuit nos deus ín iram. fed ín acquifitio.. 


nem falutis, per. dominum noftrum Ie-. 
fum Chriftum; quí mortuus eft pro no« 
bis,ut fiue uígilemus.fiue dormíarus.fi. 


mul cum illo uínamus. Quapropter ad/ 
hortemíni uos mutuo ,.& ædificetis fin; 


guli fingulos, ficat & facitis. Rogamus: 


autem uos fratres,ut agnofcatís eos , qui 


laborát ín uobís,& qui præfunt uobis. it 


domino, & admonent uos,ut habeatis il 
los ín fummo precío ín charítate,propter 
opus illorum,pacem habete cü illis. Oby 
fecramus autem uos fratres,monete inor 
dínatos,confolamini pufillanimes.fuble 
uate ínfirmos.lóganimes eftoteereaom. 


. neis. Videte,ne quis malü pro malo cui. 


piam reddat. fed femper quod bonü eft 
fectamíni,& erga uos ínuícé, Zerga om/ 
neis. Semper gaudete, índefinenter ora- 


tein omnibus eratíasagite , Hæc em eft. 


uoluntas dei , in Chrifto Jefu erga uos, 
Spiritum ne extinguatis. prophetiasne 
alpernamini. Omnia probate,quod bo/ 


num fuerit tenete, Ab omni fpecie mala: 
abftinete . 


DPOZ TOXZOEZZAAONIKXKEÍZ 
tmixsds. eor $ Sede d i 
Nl Vig" oA0TEAEG, > 19) bes i 
Vr Tó snas) D Joxi Rod TÒ roua 
wuu oo eu TH wapovoi oa c ToU suglo R/ 
pp THZOY XPIZTOT rd e G1508 
ò xoc Gp vua, 0c (92) TOIRTE + ad eA qol 
qTIQoctuX eode »L pus adras Tous 
dA pos pus qu queri ayi, 6g, / 
sido Vut TOp signo p &recypesiiuot al 
twisoAL) nor rote &yioib & eA qois e 
S HXápio voV xuelou hup rREOY XP IXTOX 


AD "THESSALONICENSES 


abftinete, Ipfe autem deus pacis fancti, 
ficetuos totos, & integer uefter fpiritus, 
& aníma & corpus, "dl: poflitis 
culpari, in aduentu domini noftri Jefu 
Chrifti ferueť. Fidelis eft qui uocat uos, 
quí & faciet, F'ratres,orate pro nobís.Sa/ 
lutate fratres omneis in ofculo fancto. 


Adiuro uos per dominum, ut legatur 


hac epiftola omnibus fanctis fratribus . 


Gratia domini noftri lefu Chrifti fituo 


bifcum. Amen. 
nro VUA * E52 + 


| "^ ow Scripta fuit ex Athenis. 
Teog Ocoranonnfe ae Sn 
iyeon &woUNOD — 


rmoobzir THX HPOZX OEZZAAONIKEIX AEYTEDAZ EHIZTOAHZ, 


= v RUE a Qo Saune sH dt TeóQucie $i ETISOANG UTHeTIVEG Ores d JENO 
a TET, Eo nig) QTANTOI a A a &xpiíeeserdop, wo Ndw g Ta 
i ' çova «6 ToU xvgiov. Ü séi, rx&reop JÑ Tove &xoloVcào co TOU xwosdÄo? roi] 
WU i| vo du odXoc, Hot Vas O evelpietrog exoUcay Tc , TUTO TONU PITE: 0 $móso/ 
A08 , — aub vmisoAlio MO ax rop (u$ Gerd (xenon at wisip &wrüp &vE drove » KOR OTE 
w Grois tuouXxcro, TG 321 de rytVad o8 Maro vci di& TON XPIZTON « Rod Tagadta 
di kutove 62 tro pwne tudiniao TARA TOT Je0U xccr TÖP Grove Exd'iouurop. twara megi gN 
rägoüofag TOU cüsrHgoc df oet uaud'evi &uwrcole meib. uhde IoD &urovo uÉ ved 
TVEVUETOGe MH TEOG QUTOU "yel avroc, ul oA coo Voti etg Md M eroe Vou. orc. M yon Treo Tego] 
T BUTU agp ju H teroseotot weGrop CASU) deer, o yi XgiS00; 0405 QO| Ge eAsi os 
Su abo magouciay, W c'hi^elo l0 ') véeacl Jéed'ovo xaT tvipyanp oU correa Caso) ouuotve ira 
arageutéoco &vTO 7e sfxep yitadeg Rod. vga reu T Tag wegah rag , &o td'id dx nap mostro Ta 
Saps p unde uiay xonoviay EXEN KETO Bi? 6er crop; > XAA QToBPEANEN &uroUc , ivot 
2 "o TERIEP 4,oUG 167) qACVoOvG iila OUO vois roug j 9) aD Aor de "on (yy ee TOP m. 
Vasaatol'oycot TO16 Ao yore UTON, Totrop Zrorwög yoyoy yirdi, KOR AOITOY agapan àv/ 
Totg, ti jpliblo, "r£Aelot alu twisoAlw ; TO f (ax o. 1.0] TH Id i& Xét Xed oto. o O7r$g C uj Te Tj 
ONG WISAN d'ed'iAossp e ! 4 
ARGVMENTVM 


s | D Thefialonicerifes fecädã fcribit epfam apoftolus,& notum facit 
VAI cís de téporibus notiffimis,& de aduer(aríj detectione. Scribit hác 
eet W cpiftolam ab Athenis per Titum diaconum & Onefimü acolytit; 


ki 


uş 


HPOXZTOIZOEZZAAONIKEIEZ 
EHIZTOAH AEITEPA 


I| Aovricécy W be% TATENA 
7 i) KUL gIHZOT- XPIZ OQ, 
/ Kw s 5 2 > A M 2 à C ^ 
Xtteio VAT W) sigv Qao Og rare oo RA s 
y) xvgiov JHZOT XPIZTOT, tox oeisti bps 
Aouep WS Oe% maTore megi tmp idrAqot 
D. TN dio 
xado «Erdy tsi, oT: Vrsgov£avd Ù wisis 
Di mAcovdId i araeru tros ass TAIT 
Suy ur SOR 0,6056 tule wove W vaT 
B 7 " 
sax dat. W cedo truain T Ob breg 
'€9) Ùrouode taip n) missos ty wao Tots 
D eS ` PS M prey 
d'ievy odo VU, V) vao lAr eot Guo vé- 
b a tir E 
KDE, Evd oy $ diraa «giae T 0:5, 
tio P xaTa died vou Vds T Garsias T 0:5 


e 4 DR 
Vee lio Cmrktexeretrosg d'Ixotop asd 


OS trrecrod'ediau toig Ai Bovatir Vut 
Sox) Vu: Toe Bonvole Gysctip 

ql ua W TE ores o ko pet Tot xugrov THÉ 
zóx &ebueavol uet cefé Ac d'vvduenos wu, 
TEV vvel QAof 0, d id óvrog ixd'i xot Toig 
uh tid ooi Beovy ToTs ah Vrexovecti- TÈ tv 
cf eA T Kupie B IHEOY XPIZTOT,0! TI/ 
vta dinnv Jison, o A sÜgov unon c? Ngosi 
isP xuefe, Cre E dots 5 19005 Qu, 6T ay 
VA y tuidtofo vou ty ToTs «fiors T, C Bau 
gioia Xy sot ros miséveop, oi tri 
. SEVK TO p.agrügiop Hp tgujdo tp TH H 
adeo txelvsi, ti OW) eoru KOMEDA e Te 
qiie IA, Wa jio apro. T uadoros o sos 


LUI 


AD THESSALONICGCENSES 
EPISTOLA SECVNDA 


cum 


zwei Aulus, & Syluanus, & Ti- 
ð feli motheus, ecdefiæ T heffalo 

a j jj nicenfium, ín deo patre no/ 
Rieka ftro, & domino Iefu Chri 
fto. Gratia fituobis & pax , a deo patte 
noftro,& domino lefu Chrifto. Gratias 
agere debemus deo femper de uobis fra 
tres,ut par eft,quod ueheméter augelcit 
fides ueftra, & exuberat mutua ueflra 
omnium charitas,cuiufg in alterü, adeo 
ut nofipfi ín uobis gloriemur ín ecdefrjs 
deí,de tolerantia ueftra, & fide,ín omni; 
bus perfecatíonibus ueftrís, & afflictio 
nibus,quas fuftinetís, documentum iu- 
fti iudicij dei, ín hocut digni habeamini 
regno dei,pro quo & patimíni . Siquidé 
iuftum eftapud deum,reddere ijs qui af) 
fliguntuos afflictionem, & uobís qui a£ 
flicimini relaxationem nobifcü, cum re 
uelabitur dominus Iefus de ccelo , cá at 
gelis potentia: fuæin incendio flamme, 


qui dat ultionem ýs, qui non nouerunt 


deum, & qui non obediüt euangelio do; 
mini noftri Jefu Chrifti,qui pcena luent, 
interitum æternum, a facie domini, & à 


| gloria fortitudinis illius,cum uenerit, ut 


elorificetur ín fanctis fuis , Xadmirabi- 
lis fiat in omnibus credentibus, quod fi- 
des habita fit teftimõio noftro erga uos, 
ín dieillo,ad quod & oramus femper p 
uobis, ut uos dignetur uocatione deus 

| nofter 


POS TOÓSYSOEZZAAONIKEÍIX E 


RUKO marut eacoap tud'oxlog wya 
Ücoc'ttovko » 9) te yop wiso W duwwdue o | 
«x66 wdoEaDY To ovo ua T xvere hp TR 
ZOr XPIZTOr W vaip, tuie W aTa ua 
25843 xégiu T 0:8 kuD n) rugis THZOX XPI 
ZTOI. EeoT GU dt vuče &d Apol Voc 
grageiotag TS nugis RUMOV IHZÓY XPIZTOT 
C m 0» u 5 25 yi > a 
X) AURON ETICUVA YO YEG EWAUTON , EIC TO 
ui raxtog carsvllia tuče xro Toy voog 
1 rm PORE VS N Ba 
pers Bpo DU UHT did TVIUUATOC , T 
d'ià Ad yon uir dI VesiSoA do we PRADA, 
OL OTI tVESNKEJU Ý MUEEA rot XPTZ TOY. UÉ 
TiO Vio dLotes occ c't nata undeva Bory, 
+ z D 2 d e^ & 
OTIP UH EADY i Gcerosa.ci o. MERTON , Rod 
2 " "G2 'c £ (3 c 
Gron vepün o e Oecxas oc T QUAPTTAL , o W/ 
OPR Gere dioo, o Gc el Uog W wreed 
Joe rci marta ey 0j etop opi cene 


c 1 A e ^C 
(Ao, 05e GUTOJ tio TOP VRON TOV IOT, c0 YE 


+ [4 A 
OP NABITA, &orod'exiapro ERUTOP OTI ESE 


Bede , bu pouigtovévere OTI ÉTI Oy «1608 Vu Gto 
E ÉAtyop Vuipswga) VÐ TO KATÉXON, 
Od ers) tie To oco oA UdpO Va, xurou qu 
"ld! Taurot cough e rå WA buisiieiop HdR 
WeyêTo $ wvomiae, ufioyd xorixop 
pci EOG EN MEPOU YEIN W) TT cro 
Avpliren o (0/40 6, 0) 0 xetos varod TG 
TIUMATI P SUAT XUT M) ocratef fo TR 6/ 
mriaele: T ditoids kut OU tsiy isi ot 
Tenifa? c't oo tv ardet duvéud n onasi 
615,4) T£ pote dud sy) in es Lor cos Ta v ou 
d'ixdacs v Tots atu diode oe A fiery 
F GO M OcLacs oux, £go, trs c'e Ol Vou wuz 
Tas) dire m ia tote obede tvéoyday 
TTA IS Eis È is Evou kuriteo TO Liud Na 
xeiBsr ex oTes 61 MA rie usa Tes Tii XAnbeig, 
go ud 'oxuloowTeo cll dinie, nudo dt 07 
QslA o8 x ers El TY Oh m Ts mel UA 
&d Apol ry orm gaévol Vaso Ruefet, OTI EASTO 
Vids o Geos c og Xks tus soTueiav èy Gros 
í T VEU. e. COG 


nofter, & compleat omne bonüm pro^ 
pofitum bonítatis,& opus fidei ín poten 
tía,ut illuftretur nomé domini noftri Ic; 
fu Chrifti ín uobis, & uos ín illo , iuxta 
cratià dei noftri & domini Iefu Chrifti. 


Rogamus auté uos fratres, per aduen; 


tum domíni noftri lefu Chrifti, & noftri 
agerceationem ín illà, ne cíto ditnouca- 
mini å méteneq; turbemini,neq per fpi 
rítum,neqy per fermoncrm, neg; per epi 
ftolam , tang per nos miffam, quafi iny 
ftet dies Chrifti, ne quis uos decipiat ul; 


ADTHESSALONICENSES SECVNDA 17 


II 


lo modo, quoniam nifi uenerit defectio 


primi, & reuelatus fuerit homo ille pec 


cati, filius perditionis, qui eft aduerfari, 
us,& effertur aduerfus omnem, qui dici- 
tur deus aut ñumen,adeo ut ín téplo dei 
Ífedeat;oftentans feipfum effe deum. Án 
tion meminiftis,quod cam adhaceffem 
apud uos; hæcdixerim uobis? Et nunc 
quíd detíneat fcitís nempe,ut ille reuele 
tur ín fuo tempore. Nam myfteríü nüc 
agit iniquitatistantum qui tenet;ín præ 
fentía tenet,dónece medio tolla£,& tunc 
teuelabitur iniquus ille , quem dominus 
cohficíct fpiritu oris fui; & abolebir appa 
ritíone aduentus fui , cuius eft aduentus 
fecidum operationem fatanz; in omni 
potentía.& fignis, & prodigis mendacij, 


-& in omni deceptioe iníuflicíae , in ijs qui 


pereunt, pro eo quod dilectíoné uerita/ 
tis non receperuntín hocut falui fierent. 
& propterea mittet illis deus efficaciã illu 
fionisut credant mendacio ; ut iudicētúr 
omnes quí non crediderunt uerítatí, fed 
approbauerunt íníuftícíam. Nos autem 
debem? gratias agere deo femper de uoj 
bis fratres dilecti a dno , qf'elegerit uos 
deus ab initio ín faluté in fanctífícatione 


k 3 fpiritus 


u$ — . — EnIZTOAH 


TUS L4A TO 6,49) misd, ZANDE «8, tio 0 ix&As 
orp bučo did F tors Ts op, io weer 
eroixcip dóEng T xüeloufipGip TRZOT XPI 
ZTOI, ego: od &d Apol, sí KETE H) KEATÊT 
TRE Wado ctc, te td Md ere Ow, iin did Ao/ 
«you, Ui di tasto do lj pudo d o xv/ 
giog i.v TRZOXZ XPIXTOZ H) 6 bedo W) ma 
THS MUO O w yamwirar AUXG H) dong ras 
qiue p woviap , C tarida wyablo w 
Kapit oA ÉU VO ro, xagd'i ag, W) 
exgfEci Vut e SU moy TI AO yo C gyo asa 
0G , TÒ Aorzóp,mgocévyóds db por RI 
põ d A yog T xvgiov pex C doEdn 
Tanabe CV coo Vico , C Viva. $vo3G pW 
Awd T &rówop C aso Gp berop. 00 
& wrrophiaisie, i506 d'€tsip ò xigio6;' 
90 supiÉd Vue, C pua Ee Scr 0 TO zrovigov, 
areusoiboqutuy dt qv xueico &q vio, oT! DES 
SiD ous vaip, wd) mors C Piore de 
xUgio0 HATENA VG. TA xod at, tie 


` ^) ^ v 
ho yel F 6:5.) e D resoovlo t. 


XPIZTOt.iagacf EROL y 2171 tdv qol, 
W ov gri T nueis huap IBXOr XPIZTOT 
SEROJ Uj&to Qc 0 war oo zdp Ix 
Tg agr at Tog, N ui xaT A Madowo K 
IDEA Gov radi Gy red & aidan rig dÈ 
gd hide, of: our Hoc THso uev t buiw 
oud d'ogsa ieToy adecuen MTO, EA 
Z% KOT HO) M XSo , PUNTA ug 5] 
pap ieyodojuovor góc TO ud tial 7 
CAI TIVO UA DU. OX OTI Je EKo d Lov/ 
ei aq XAN Wa cyrove v Vasop d'Gpty waT 
ilo T p dox o. iu dos Kod you) OTt RPW 
pid Wade, roUro WANY YENA V 7 
ip, OTI Ercio OU REAA tEyYAIEDOAU » 448 
AE tBlévo p uoto. yåe_ Tad wegi | 
pua 
den teyodopfove , &AAS migiee yao / 


nv) 2 € a >» t 
weroüDtao w Üuip Gxcroc 


pevo. — xoig As TOLOVTOIG TügacféA 


Mond 


EPISTOLA T a 


Ípiritus,& fide ueritatis, ad quod uoc 
uituos per euangelium noftrum, ín ac 


quifitionem eloriz domini noftri Iefu 


Chrifti. Itagy fratres ftate, & tenete tra; 
ditiones quas didiciftis, fiue p fermoné, 
fiue per epiftolam noftram , ipfeuero 


dris nofter Iefus Chriftus,& deus, & pa 
ter nofter,qui dilexit nos,& dedit confo: 


lationem zternam , & fpem bonam in 
gratia, confoletur ueftra corda,& ftabi- 
liat uos ín omni (ermoe & opere bono. 
Quod fupereft,orate fratres pro nobis, 
ut fermo domini currat & olorificetur,fi 
«ut & apud uos, & ut erípiamur ab ab^ 
furdís & peruerfís hominibus, Non em 
omnium eft fides,fed fidelis eft dris, qui 
ftabiliet uos, & cuftodiet a malo. Conft 


dimus auté ín domino de uobis , quod. 
qux przcípímus uobis,& facítis,& facie- 
tís.Porro dominus dirigat ueftra corda 


ín dilectione dei,& i expectatione Chrí 
fti. Denuncíamus auté uobis fratres; ín 
nomine dñi noftri Iefu Chrifti, ut fub; 
ducatis uos ab omni fratre , quí ínordi/ 
nate ambulat,& nó iuxta traditionem, 
quam accepit a nobis . Nam ipfi fcitís, 


quomodo oporteat imitari nos, quoni 


am nó ínordínate oeffim?nos ínter uos, 
neg gratis panë accepim? a quoquá, f5 
ín labore & fudore;nocte dieg faciétes 
opus,ad hocne cui ueftrá efem? oneri. 
Nó quod id nobis nó liceat , fed ut nof) 
metípfos formá exhiberemus uobís ad 
imitandum nos.Etem cá effemus apud 


uos)hocpdpíebamus uobis , qd'fi quis 


nollet operariis nec ederet. Audím? em 
quofdá ambulantes ínter uos inordína 
te.nihil operis facíétes,fed curíofe agen 
tes. Jis aat qui funt í(tiufmodi,denücia/ 
mus 


OI 


HPOZTOIZOEZZAAONIKÉIEX,B, 

"Aojxsp s) roga Bey dik P nugis iij Gy 
^ : 

-1HXOÓY XPIZTOÓT,« nan houx ag tg yalo 
pevon Tir ow onov EI oci V Es ad A 


AD THESSALONICENSES II m9 


mus & obfecrám?,p dăm noftrá Iefumn 


Chriftū,ut c quiete operátes.fuü ipfos 
pané edant. Vosauté fratres,ne defatige 


qol d axfowm xoAoworol/Te, tie — míniinbnifadédo . Q; fi quís no obedit 
fermoni noftro, Runc p epfam indicate, 
& ne comerciü habeatis cå íllo,ut pudo; 
re fuffüdat,& ne uelut ínímicü habeatis 
fed admonete ut fratré.Ipfe aüt dris pj 
cis det uobis pac, femper omnibus mo 
dis. Drs fitcum omnibus uobís.Salu/ 
tatio mea manu Pauli, quod eft fignum 
in omni epfa. Ita fcribo . Gratia dñi no; 
ftri lefu Chriftifit ca oibus uobis. Amé. 
 Miiffa fuit ex Athenis. 
IHOOEZIZ THZHPOZ TIMOOEON HPÓTHZ ENlZTOAHZT 

apee na AvThp tris i XT O io xd'ovtac idt de0Qactio P ETISOANO XUTH, W TR id iow Tiv és 
h "edet lovTeo toexsieuy ersgod'id'uenoA Gy, C caso t Todo" wreede mopåoj T vő 
» íi exo 5 naba o aro soños Treóle£asd "y TisóSeov Ex ngocuêva 600 d'Iopbcciy 
NAM VU &vT. redd 5 43 EWISOA VH) 7198 Tov uev Vrropagatexd Tud beor tedóTa A qu xp1x 
To nism didéorop &vrOp etel T VEME KOAVEp rove, vaga 13 opk didaorariap Ae 0d Tao t/ 
eimi v6 &wToUo C ya C wurde Vacdvouop C &AtScwd eop vava yhravTae wegi ali misin wapido 
ne GÀ corro at, wa waddi uh BA co pu Bip Tiuta Umropiíoao Aor Op diargaod xut uavi ^ 
yao toO. NOIOSIRO Vo, TERI qreootux ilo, vs Ge t9) 255,400 ei TiVop PE NOTEK ou, Tree TO ot yp 
qU'bieOuet aTe ey to Occo s RO. 4 UNO]! ouv p, C ud did kekap wurge. WEI ETIKo Top W) mese] 
Pvrieo pto) dua veo aie Kod oa ot ovs uvær dE TOVE HARISA UEVOVO osse TOU WTA tnni X 
gy, oco d woop Tay KEH r&vrao KATEA YEGA, n) ó7rolaG &vrde tvar dE, C rge zura d'G 
aeety di det codeovdi Tous veoTéputs d) Siudy UARNOV H AAN Gud eo Tiv, mor? ecl eA dv Tote zr 
coUo, aH v.p opeovdv, ande tori tz TASTO m T&v diadu ae07g €zr£] a &vr Neuro. did ée 
scri aunc£Ti Ud gor Tfi meosée d 5 STD ) T ila La tidda, toco KaueoUc ty Org zesioa 
Tives È ise fid atas kate Zvat W Ta eu. afa y) arcs yv Td auTO EKT pE EO Jos tnp oie! / 

xs QuTÉ edi bs Cc Aes Eius Tes xavxauevor exco TY misti UTE doT dS trisa 

Imotheü ínítruit & docet de ordinatione epifcopatus , & díaconij, & 


ois ecdefiafticæ difciplinæ fcribens eia Laodicia p Tychicã diaconé. 
flpoz TÒN TIMOOEON EIIIZTOAR IPOTH 

—lArAOZ&TOSOACD rg/ 
|| SOx XPIZTOr «oT £7ifo/ 
4| yl coU c'oyTigos figo, CA 
j| xugfov 1THZOY xPxzror, È 
EN tverid'os up, Luobip Fux 


Ovx Vocxos( TA Adya vua duo 4 £150] 
Ads Ter onud Sas, Cu uvae uif vucde Ry 
TR waty Teann, CS uh too Ex eov Moy diodes o. 
A3 velin ws à eA pov, euT À o xuprog È 
trohyns Aag vay auo gini diamavToe tp 
maTi TETO. 6 KUGIOS METÈ MAVT VA V0 Dl 
Gr 0.1406, Til tuk Xdel TAVAS, 6 £5: c'uu Bop 
tv rct ENISA Quos fedpo,H Xágio T xv 
gie huy IBZOT XPIZTOT MPG. zr&vrop V/ 


BOPA EYEČPH coro ADNE 


ADTIMOTHEVM EPISTOLA. 
se Aulus apoftol? Ielu Chri- 
; a o fti iuxta delecationem dei 

A A faluatoris noftti, & domi 
Ani Iefu Chrifti qui eft (pes 
“= noftra, Timotheo gera; 
eio k 4 no 


ttes 


e 


po , . ESHIZTÓAM 


cito £A W wi Se Xs EAO relin oor o 
OE% es E0s KUON) KUIS IHZOY XPIXTOY 


t ^» 4 hU 3 
T nugi AGI. €6 vex Aer CE TOP- 
KEV W tp iro, mogi uj cie uos | 
d'opiaq fuo. exeo elAgo vio! aN epo AN 
d' aeo Gp, uade qeoczx dp Uus org HO "y € 
ve Ao ^y Lot (mee T0IG &uTiVse Aur iícfee 
3 TN ^ i 1 ^ 2 
AioéX ove KAMO PH orkod ouap Seo NW 
wise, To d TEA A weeping Gv, 
2 id 25 A ^ A l ^ 4 
Gy ori Ex xoc) agde Reed ioo; ng) cuwvadn- 
TEOG UYANING > 9) WISEOZ OUUTTOHpITOU e 
7 MW. > ; 5 H E 
€ TIVER a SOX Ho OW'TtG > dLsredemuoap EIR 

dd a : 
BATUOAOYIAN, SéAoVTSO zivar Vojxodi / 
PAPAANO, UH VOUTE, È A d^yovdh y AH / 
TE wp! TWOP Diabebaroditrar 01d aep 
X örinanrde o vojtoo , tép Tig xur Vo / 
^ v FRAS ~ (9) M n 4 
poo WETA, eld ve TOUTO OTE d inoto vó/ 
HO òu âro avoua d 192) Gy vesoT Mw 
T0106 &ot6£c'i n Gu.ateT OAOT, oociolG H) 

: e + 

BEBHAOIG > IATGOAGAUG , UR) MHATA e 
eig , &vdpopdvoig , vxógVoro, egatvostói ^ 
Tug, d'eezrod'isdie , «isola, twig / 

i NR e 5f u e i LR 
KOIG, (QJ EI TI €Tt90Q TH U'yIo1VOUGH Au^ 


- No. 
d'ackaAle vrixerros ,xora TO tVAWE 
g - "a P Uu "o 
2uop q9| d'o2ue oV! uanaerou eov, osmih | 
P V9" utm | 


scu9Uu tyo E C7 Xenp ZKO (C qu 
d'uveucGcoyri ue XP1ZTO. uzor Td" xu- 
gio xp OTI ISOP Ut iyato 119 
pc zig Alarovtan, Tp ego répop V^ 
TO Badopruop Ug Diğurlw, C2] [727] 
Slo, ewo: H) HAEHONP, OTI cry voGo ur tesotiott, 
c &risl. Qo UTeee A covo. 5 f x tpfe F uueg 
D Jp MET wissoo n) ayang , cil. qi 
XPIZTOIHZOY,  Di5og 0 Ad yog, n) 
waong vwodoxio EIO , OTi XPIZTOZ 
1HZOXX RADE Eie "T X0O7AO] Gu. Te oU 
cot, e av^ cud Ey à, QN ue: T3 
e lef Oluo fuo. W tuol TËT tvd'er£ga] IH 


ZOYE XPIZTOZ Tl) mrap uangobuwiap, 


òg V0" 
7$0 UTO 


- EPISTOLA 


no filio i fide, Gratia,mifericordia, pax, - 
a deo patre noftro, & diio lefu Chrifto, 
dno noftro. Quéadmodü rogauí te,ut 
remaneres Ephefi.cá jpficifcerer ín Ma 
cedoniá;ita facito;ut denuncies qbufdá, 
ne diuerfa fequátur doctríná, necatten 
dant fabulis & cenealocíjs nücf finien 
dís, d qftiones pbent magis cp ædifica 
tionem dei ín fide.Porro finispræcepti, 
eft charitas de puro corde, & confcien, 
tia bona & fide non fimulata, a quibus 
quod aberrarunt quídam, deflexerunt 
ad uaniloquíum, uolentes effe legis do 
ctores,nő intelligentes qua: loquuntur, 
neq; de quibus affeuerant. Scimus auté 
qd'bona fitlex, fi quis ea legitime uta- 
tur fciens illud, quod iufto lex no fit po 
fita fed iniuftis,& inobfequentibus, im- 
píjs & peccatoribus,irreuerentibus & p 
phanis,patricidis,& matricidis, homici- 
dís,(cortatoribus, mafculorum concubi 
totibus,plagiaríjsmendadb?, períurís, 
& fi quid aliud eft; quod fang doctrinz 
aduerfetur. fecundum euangeliü eloríz 
bti de; qd concredita eft mihi; & eratiá 
habeo deo,q me potété reddidit Chri- 
fto Jefu dño noftro, quía fídelé me iudi 
cauitponédo ín mínifteríüi q prius erá 
blafphem?;& pfecutor, & uíolétus , fed 
& miferícordià adept?fü,quod ignorãs 
fecerim ín íncredulítate.Exuberauit aüt 


fupra modü gratia dri noftri;cá fide & 


dilectioe quz efti Chrifto Jefu. Certus 
fermo & dignus qué modis oibus amy 
plectamur, quod Chrift? Jefus uenit in 
mutidü,ut pétores faluos faceret, quoz 
primus fü ego . Verü ideo míferícordía 
fü adept?.uri me primo oftéderet efus 
Chrift? oém locanímitaté ad exprimé 
M MEE LM 


EPOS TON TIMOOEÓN 
pde VerorUTOcip TOP AAOUTOD 
wistvap tz Gd tio Joly oxdpiope WF 
d'€ baana Tp oit pop wpiégtTo, Xogicroo 
uovo cod SO, riuh Doa tig "rove 
Uirae PN OVON xul e 
mévrlw ali oye ap qrogari SERAI 
eor TERVON TIO es, HATA TAG 7$0d.f 0 trag 
twi c't reodiTsl a, IVA SPAT EVN, qu &uro'le 
TUU xo pi seocrel ours EKON nisip W) Rya- 
Oli cussld'werpyip TIVE UTOTÉALEVOI set 


2 > e : 
alio WISI Guovd -yucoyop tst Vj Evalog, 


od o £2 od eoo ove magidona W coca] 
VG, iva reu d'evü Gio: ui A opu E p. napa, 
KOAD odo 498Jop, zrévrev woe dek, 
TAC 1e0c'iUX X05 quT tvfae,texcagis. a [zr 


r P 
arvo &vOetozrop > üreg Baci co p, ng - 


Ty To E qu Vesseo Xi OVTOp le KEERLOP v) 
| fiev xiop efop diyaou W ex &ot tuos ela: 
Casu cime à RAAI X) Gerd exev vo 
TIo TOU corrügoo nuy brot, Oc evite 
&vlearoug 0£A« cobkvan E tig triyvorip 
Zanele tbf utie v Bede tro W) Acor cs ey 
oU Gi arlpómiop aviporog XPIZTOZ IH] 
zorz, o dove tavtv wT Avgo Urip waT 
ro juaerüeiop regota diog ; tio 0 eribkw 
Eyo nigue nod &rrosoA B7, tu aap aéy 
ty xPTZT Ov Jeud'opiou did aso os Ov 
&y wisa Cael &,BoUAOJAG! od 71900 &u 
Sedo roug &Vd'ecto N mari TÓ TO, Eo ai ^ 
govrág boise X&eac , Kopio oppie hod dio. 
AYIM cQ T GG 9) Tg "y tbe iato qu 
KATASOAR xoci, pera aid oue 19) PI 
'epgocdUNG xoci Bp tauto d W TA Ey uae 
euis gui, u.ae'y aet Tg HH NATIO 
TOAUTEAG , CAÑO ebore yuncu£TU , ta 
yyol Joribaay d'i tpyop tya 
Bipa ruo Whovxia poxpgapéro 
W zéoW Vuorovyl , riwni Ac 
Aidicxep aux tziretuo , ovdt. &ubec&ip 


tud'eds 


AD TIMOTHEVM; 


exemplar ijs, qui credituri effent ini fe ; 


ín uítamaternam. Régi aucem fxculo: 
rum immortali, inuifibili, foli fapienti deo; 
honor; oloría,in fecula fzeculogz, Amen. 
o 
Hoc præceptum commendo tibi fili Ti- 
mothee, iuxta prophetías quz dete præ 
cefferunt , ut milites ín eis bonam mili; 
tiam, habens fidem &bonar conífcien; 
tiam , qua repulfa nonnulli, circa fidem 
naufragium fecerunt, quorum de nume; 
ro eft Hymeneus,&Alexander, quos tra 
didi fatanz , ut difcant no maledicere . 
Adhortor igitur, ut ante omnia fiant 
deprecationes , orationes , ínterpellatio- 
nes, gratiarum actiones, pro omnibus 
hominibus, pro tegibus, & omnibus ín 
eminentia conftítutis, ut placídá acquie/ 
tam uitam degamus, ín omní pietate & 
honeftate. Nam hoc bonum eft & ac 
ceptum coram faluatore noftro Deo; 
quí cunctos homines uult faluos fieri ; 
& ad agnitionem ueritatis uenire, 
Vnus enim deus , unus & medíatot det; 
& hominum, homo Chriftus Iefus , qui 
dedit femetipfum precium redemptio / 
nis pro omnibus, teftimonium tempori 
bus fuis , ín quod pofitus fum ego preco 
& apoftolus, doctor gentium in fide & 
ueritate. Volo igitur orare uiros in om» 
ní loco , fuftollentes puras manus, abfqs 
ira & difceptatione . Confimiliter & mu 
lieres in amictu modefto, cum uerecun/ 
día & caftítate ornare femetípfas,non im 
tortis crinibus aut auro, aut unionibus; 
aut ueftitu fumptuofo, fed quod decet 
mulieres, profitentes pietatem per ope/ 
ra bona. mulier ín filentio difcat, ín om/ 
nifubiectione. mulieri uero docere nora 
permitto , neg; autoritatem ufurpare irt 
uiros 


IH 


Ii 


DL. .  ESntzTOAM 


». e 3 rm A L] 
&yd'eag , CX siva eu kovxid + Ad'au. yo 
ae8roG tn, eire. &ua. , 197 adau oux 


feci i. de uos treeriü dac. qu Toga. 


ca Do Pokret 2: did Q TERVOYO/ 
viag tayp psivogty [7 Tisa (92) yam i9) 
Gy Toi pce c'dpgocapuo cx 1506 [ 
A9 Tig tmricxomriic ope yerat, nanon 
teyou emih dA uu Top zie komroy use 
K Cr CS 0o» ; 
AIANTI op ea "48 yuvanog ud ec, vi- 
ČAP c'odpeoVa, xocMiop, QAoEevop ,A/ 
d'oseri óp AH TÕLOINOP, ex. as Aa erus pus 
Dp "5 2?2-'- "«"* » > ^ 
UKPS li GN t7exH, GAOXOU, «QI 
es P? mn! E EU "S A 
. A&g*yugop,rou id'iov orkov koAGo 7e Ts& 
PVO TEUVA Vxcovra. W Vesoratyli > METË 
vr&eue cepot TOY ad érie ToT Alov o1 


xov- ngoso ovx Ord'e, ex Oo truicuietar O5 

ETWILEAKOET ot MN VEOQUTOP Io UR TUDO 
EN * ~ F ^ Aa ane 

Ocio elc xg. tum iéog ToU. d'a 60A ov, dE dÈ, 


BUTON, WO a xarlb. txap awo 
PW ERONEN, WA UN ele ovadiouop & tuisg 
iG) wayida TOT DAES AoV ATAKO voug tc] 
AUTOL TEM: A Ui AAO YOUG ud DIVO 56A / 


AG d190c& xov rae, n. o9 eonépd Go, ! tX ov] . 


Tag T jkuSielop Pl axissoo W uadagă ou- 
vadit c'e, 9?) Grot JE d'oxi ko iron a98/ 
TOUT P'ioxoniroeu) &uéyiDurror ov^ 
Tte ywang Gor TOO 270] SCIT i drago? 
Aug ipe fous, ISAE HW dioi. d'icitovos 


secari yuvarnde dud gesyrtunop xc. 


29g mgoisdafyuor, "92. TÕN idop ornoj é 

oi PR: xang 2uexovícttyrsg, Baton 
Secolo «Ap podra. > OJ WOA 
Alu sadenetop qu wisa TÉ W XPIZTO 


1BZOYr.  . TeUT« cor Es Dorilop 


ENDEP moe dë réxiop, tap. dE Bead'ubo , . 
ijo. udhe mg CAW omo Deot &vaseé 


iDa, f Hri GOP tuat. Dov v 2. 
vO7. si" wo) idealoma 2 ANASI 
T A 'e) ò 400 yous deny isi To cie 

AvetGsdta 


|  pofitos , non bilin 
multo uino deditos , non turpiter lucri 


.EPISTOLA 


uiros;fed effein filentio. Adam enim pri 
or formatus eft,deinde Eua,& Adam nó 
fuit deceptus, fed mulier decepta in præ/ 


uaricationê fuit» Salua fiet autem perge 


nerationetn liberorum ,fí manferínt in 
fide & dilectione, X fanctificatione cum 
caftitate. Indubitatus fermo. Sí quis 


epífcopi munus appetit, honeftü opus 


defyderat.O portet igitur epifcopái irrep 
henfibilé effe,unius uxoris mariti, uigilà 
tem, fobriü.modeftà hofpítalé, aptū rad 
docendü, nó uinolentã, nő 9 peufforë, no 
turpiter lucri cupídü, fed quit, alienü a 
pugnis, alienü ab auaricía, q fuze domui 
a pfit, „q liberos habeat in fubiectioe, 
cã omni í reuerčtia, Q; fi quis propriæ do 
mui peffenó nouit „quomodo ecdefiam 
dei curabit? Nő nouiciü,ne inflatus ín iu 
diciü incidat calüniatorís. Oportet aüt 
illà & bonü habere teftímoniü , ab ex/ 


“traneis, nein probrum incidat, & laque/ 


um calumníatoris. Miniftros itidem có, 
gues, fobřiós ñon 
auidos, habentes myfterium fidei, in pu 
ra cotifdentia , atg hi probentur prius, 
deinde miniftrent fic ut.nemo poffit il 
los crítinatí. Vxotes fimiliter mode- 
ftas, non calumníiofas, fobrías , fidas in 
omnibus. Diaconi fint uníus uxoris ma, 


riti, quí. liberis recte præfint, & proprijs. 


familijs. Nam qui bene miniftrauerint, 
gradum fibi bonum acquirunt, & multà 
libertatem ín fide, quz eft ín Chrifto Ie 
fu. Hæctibi fcribo;fperans fore,ut uenia 
ad te cito, Q> fi tardius uenero; ut fotis 
quomodo oporteat i domo dei uerfarí, 
qeft ecdefía dei uiuétis , colüna-& bafis 
ueritatis& citra cõtrouerfiã magnum eft 

> pietatis 


III 


POZ TOM. TIMÓOEÓN 
uot fberata pastigiop. Üsdc, toon W vue 
xd Ed'istouciÓn W 7rVeV oct OPO Sus £Ao0I0., 
tXHeUX AH EüVecip 3 tzistuÜN. iv xOcuug; 
raigh qv d'o21,107j arsi ga J'en qs 
oTi qu Vsdeolo LT 15 Qr0sicoVTéd TIVER 
È TISELO NEOITÉ KONTES TVEVMETI eA ots 
© Vid'aokaAMaug dainoviop, qi trongt dë 
Jevd'oAó yop exerc nei coto p tw 1d du 
e'ubeld uot P oA vo Vt oo "y oup aces £x co9f 
KE 0 0:06 ! Entice ig BETANI 
Miro tX agis TOIG 75016 8) tTeyVo/ 
xóot alio Asie , OTI TXU TICU NES, 
nandp GVovd'ép roGA rop, uera tux oil 
sias Aou Soo quo paci gen yo ii As 
6:5 W trr£v£zos ToU Ta Vzrolti0Ep.cvoo toio 
&d epos , RaAds ey d'ictovos IHZOY xpi 
zTOI, qu EpóUyuoo tote Aóforc È TÍS» 
es seio dif'aenaA iae vraguxoAoUUy 
Hads Toug Æ PxGil oua G. C 
wagu T, yuva JÈ esu Op TEOG tvotézl, 
avi & otopto(fi Rl yuavacià neds oA fov És 
GPEÉALOR & dt tvetede meos TÄIA opt 
uie esit, emracf eA roto txera Joke T vdo, C 
È u.evoUcHO. MSG 0 Aóy00,1) zr &oWo wis 
d'ox ile GEroo. tro rou yap Ù xowiSyueu C 
ovad ios as ri ere Io tri 0s in 
09 £51 POTHE MÉITH Guerre , (dA Se. 
Tiin RAWEA e vifa € d'id'acawe, under 
dou DU Ved TNTOG HATAPOVEITO, UÈ TË 
rod yivou TG zr581 WAYA, Wavaspo 
qi; su Gy em, Ww wVevjkocrisep mish tp &f/ 
Veig e EOC EXON reo ot Xs Tli Govyvao 
Til ss ago cod, cil d'id meo M a UE 
tp roi xaglosotoo,0 kd OON voi dia agodx / 
TEAC RETA EnriüEdke o Tp Kapp ToU rpo 
EuTEpiou TAUTA MERET kv TiTois 191, iva roy 
ll neono 7i Gayscai &v waon tore X o 
m TH dudas, triste tuos t d Pi 
Gin) osutav coe ds D) Tovo &nolovTås ett. 


E Ae:our seo: 


AD | TIMOTHEVM, n4. 


pietatis myfteríi,De? manifeftatus eft 


ín carfie, íuftificatus e ín fpü, uífuséange 


lis;pdicatus € oétib? fides illi habita efti ) 


műdo,receptus eftioloría. Spüsaütcer 
to loquit,qdi pofteriorib? tpibus,defct/ 
fcétquidá a fideattédétes fpiritbus ipo 
ftorib?,& doctrínis demonioz-in fimu- 
latione falfiloquoz , cauterio notatà ha 
bentiutn confcientiá, prohibentíü contra 


here matrímoníü, iubetia abftínere a ci - 
bis, d deuscreauítad fumédü cü gratiaz 


actione fidelibus, & ijs quicognouerunt 
ueritatem , quod quicquid creauit deus, 


boni fit,& nihil reijciendG, fi cum gratia ` 


rum actione fumatur Ninenficithenun 
p uerbü deí,& orationé.De his,fi cómo- 
nefecerís fratres , bon? erís mínifter Tefü 
Chriftienuttit? ín fermonib? fidei, & bo 
na doctrína;quá ufo fecut? es. . Cacterüi 
pphanas &aniles fabulas reíjce, fed exer 
ce temetipfü ad píetaté, Nā corpalis ex: 
etcítatio, paululü habet utilitatis , at píe/ 
tasad oiautilís €, ut qj pmífTioes habeta 
uitæ pfentís & futurae. Indubitat? fermo 
dignufcg, quíoibus modis acipia£ . Nã 
ín hoc & laboramus & phris afficimur, 
quod fpem fixá habemus in deo uiuéte; 
q eft faluator oium hoím, maxime fide- 
lium. Præcipe hzc & doce.netno tuá iuué 

tutë é defpicíat, fed efto forma fideliü;i fer 
mone,ín couet(atioe,ín dílectíoe;i fpū.in 
fidein puritate.DDonecueneto attéde le/ 
ctioi, exhortatíoí,doctririz. Ne ncglexe 
ris qd ítecftdonüi;qd'datüétibi ppphe 
tiá,cü ü ipofitione manu, autoritate facet 
dotij.Hæcexerce,in his efto;ut tuus pfe, 


" &tus,manifeftat? fit in oibus;attéde tibi; 


ipfi, & doctrinz. Perfifte i his. INà id fi fe 


m- 0 feruabis,K eo sq te audierint™= 


Seniorem 


ju 


E. EBIZTOAK 


WnecaGur foc UR ETITAKSN CAQ WARNA 
Aa we vd igo; eT gto toG &d'eA poe; neso 
GuTécoto too parc cea; Ve T£eno to Gd rA pas, 
» ~ 4 £ Lise PE Pu N 2M , 
£J "ax ol "vero. X deo TIMA TAG oVT 0. "KH 
gag. cid ETIO KNA TERV H Gy ovo Voce o 
6aw roce TETO Top diop ômop tuos 
GG kod wuoEate &rrod'id ovo rie ngoyo- 
Volo. TOUTO "ydg Gh xA 0p ko. &rcod'excóp 
PLU ^C Mw» r * 
£y zc Top TO 3s0U.H dt oVr es xcd. Rod MELO 
Vespa, KATIKEP tvi TON Ocoy T9004. E^ 
^" , 2n ^ . ^ A 
va oto d'eiíesot kod Tate meocOvrx oto vus os 
Kot hu.ceto i. dé axocroA Goo; Too. Téb 
HEDH) TOUTA DAPR WEE foe Geri ANTI[ OI 
2 ? AL ` 
ci peid évio PI Id Top ut udala dw oi 
xslop ov qeovoél, TID IISIP Kev ot M) ESIN 


lerisov xetecp.xileo NETANA YEDO UREA 


AaTop tvGp EnnovTa , yeyovrga tvog w / 
Aoc "yuoi EP EYO KAAOTG MAPTUPOVHÉ/ 
viel ETexvoedquosp, E d cepod ox wosp,et. Gu 


& y ? 
yiop modas tui jep,ei AUE pW ez pns, 


*35 i 
p,e TATI ipfo Goya ETIKOA VINCEN.. 
— Verr égato JÈ KNAG WAPRITOT O TAP 73 HA 


TASEA COO TOV XPIZTOT, yanÊp AÉ, 


Aouci p, E XOV wet u.at, OTI TU TROTA i 
sip hitseap aua d w) xeyal o S visety 
egeo x dev at Tés 0i xiago wovop JÈ &e/ 
ey Na RO $2vapor hod TRYON, A7 
AoUcol T uh AdovTe Boronat buv vei 
gag yanip Teuvo yov orod sao or Gp n 


di lap poeni dovr VS wiegt] 


" / UR 
Vp, Aord'ceí ao Xpy, HO yae vue dreng 
$ 3 4 u7 T : ) ! 
WHPR OTITO TOV. CATRVĞ + trTIG 01506, 


H, WISN EXE xügao, twapxeTO AUTO , 


' A "^ 2 , 
Rod UR Bapto À iui, Iva c dig oV 


TOG XtígouQ tara ect, 01 XGs T9085 6 TG 
eie eo eV Tegol; dirake tinie caloUdd occ, 


ugsa i ko TGVTes £p A yq C ud aea. 
H1 M Aog 


AxA ya yA ioyenepil bod &AoGrTo. OU 
QUA Goo; t9) «O^ o tey rio ro el 
&oV &vT 


EPISTOLA 


, Senioré ne íncrepes,fed obfecresutpa. V 
trem, iuniores ut frés,mulieres natu eran 
diores,ut matres . Iuníores ut forores, irt 
omni caftítate. Viduas honora, uere ui 


uz füt.Q, fi qua uidua liberos aut ne 
potes habecdifcant primü ppríá domű 


pie tractare, uice repédere poenitorib?: 

Hoc em eft honeftü& acceptü corá deo. 

Porro quere uídua eft&defolata;fperat 

in deo,& pfeuerat in orationib?,& preca- 
tionibus noctu díeq;. Porro d in delitijs > 
uerfat ,uiučs mortua eft. & hxc pepe, ut 
itrephenfibiles fint, fi qua fuis & ma 
xime familiaribus nó puidet , fidé abne 
cauit, &eft infideli deterior . Vidua alle- 
eatur,no mínorannisfexaointa, € fuerit 
uni? uiri uxor,in operis bonís.hoim tefti 
monio coprobata.fi filios educauit, fi fu- 
ít hofpitalis , fi fanctorutm pedes lauit fí 
afflictis fubmíniftrauit, fi ín omni ope/ 
re bono fuitaffidua. Porro iuniores ui- 
duas reíjce . Cá ern lafciuire ceeperintad 
uerfus Chriftü;nubere uolüt, habétesco 
dénationé , qd'prímá fidé reijecerint.Si- 
mul aüt,& ociofz difcüt circüire domos. 
Nó folü aŭt ociofz, uerü etíá garrula & 
curiofzloquétes d nó oportet. Volo igi 
tur iuniores nubere,liberos gignere, do, 
mum adminiftrare,nullã occafioné dare 
aduerfario, ut habeat maledicédi caufa, 
iam enim nonnullz deflexerunt, fecutæ 
fatanam . Q» fi quis fidelis, aut fi qua fí 
delis habet uiduas,fuppeditet illis, & nó 
oneretur eccdefia ut ijs qux uereuiduæ 
funt, fuppeditet.Qui bene præfunt pref 
byteri; duplici honore digni habeantur, 
maxime ij,qui laborát in uerbo & doctri 
na. Dicit em fcriptura;boui triturantino 
obligabis os, & dign? eft operarius mer 
: i "mo cede faa 


HPOXZ TÍMOOEON HPOTH:; 


SS Star aecctu eu noaTuyoglap pi mE 
dixs dés uud End dto H EOD HOTON 
Tove GuLogTivoyToo trmo mélop Easy 
xaa W) 61 A orzro 1 óGop Exo Al aua 
TUOMO EVON TOD TO EOT H) nuglov IHZOY 
&prgvOx, nd df) $xA ex Tap aw opia 
Taro puačEng Kopio aeoxelucotTog, undp 
rop Kl morna iopxEgas Tac £s ukde 


Viridis und onov] uaéTiels 6010s 


CERUTOD Q YVA Tí Ge, ume tdeoro TX 
Or oALyo xe dia TT Sóp.a xà p POV WTB 
Tunde os devel as WB ier Oe rr co p Gt d/ 
BASTIA areddYA.oi ciet NOÉ VIAL EIG xoi 
cip, uri Cerco xe OG p, oca roe Y) TR 
RAAG tya ae00YA d Zh, ETÈ Goo x oV/ 
Ta. nevelo ov daute Oco ioie Varo 
Quy op d'oUAoi/ToUe Id ove deao rao oo 
Qua ilo Ef ovo iyi Doray, wa ut To ovog 
To Yeot C h dud'oe xo Ato: BAAOPKURTOAL, oi 
dt wisove Txova«o deo Tao, ut nagpo- 
Velcocap, OTI id eA dol eioi pe WAA 102801 
d'ovA Gd recoque ri wiso clot C wyart eh 
orqO| &uépysatae oTi au Ew ANo Jav 
Ta didag'ne xt rro guten, EITI &regodul 
Sarnane ko tai argoatexéTott Vyratvovet 
Arie Pie T xugloU SukGp rgzOY XPIZTOIY, 
CTY nar GuetGaoi did'aekaA Ta TTUT, 
undip tarisá uev 87, 89.3 voip dis direi 
cae; C Ao'yosxa xh aod um yiya plo Vos, 
ter s EA ee pHud otc , Ur OV orat Pini d ecco 
ea i61 display Wop tu Oecymrop TOM vod? 
e Gres ipn pl oo p q9| cue co ponio Toy 
qrogis].0p civa? ato tvod&ac p) QLsnoo Te 
PA TOISTON ESI dé mopionos piyas n tuos 
Caa uT zuTaeusiag « Odp YA t clot, 
nay tio Pyp nöduop d EAop o1 öU Seel 
very xe TI d'au slo xorne dt dilopa 
€ onene TOTO puedo ueb, or 


dt £ovAO uot Taosa tuzidoveip Heng 


GATY 


AD TIMOTHEVM PRIMA; 1$. 


cede fua, Aduerfus prefbyterum accufa- 
tionem ne admiferis,nifi fub duobusaut 
tribus teftibus, Eos qui peccant corãom 
níbusaroue, ut &cæteri timorem habe; 
ant. I eflificor in cofpectu dei,& domini 
lefu Chrifti;& electozz angeloz , ut hac 
ferues fine pcipitato iudicio , nihil faciés 
iuxta ppenfioné, Manus cito ne cui im- 
ponas , neq; cõmunices peccatis alienis, 
Temetipfum purü ferua , ne pofthac bi; 
bas aquam.fed uino paululo utere, pro/ 
pter ftomachü tuü,& crebras tuas infir 
mitates, Quorüdá hoim peccata,añ ma/ 


. nifefta funt, pcedentía ad iudicii quof 


dam uero & fubfequantur. Confimtiliter 
& bona opera prius manifefta funt,& ea 
qua fecus habent occultarí no poflunt ; 

Quiícücg fub iugo füt feruí,fuos dnos 


omni honore dignos ducát,ne noté dei 
& doctrina male audiat . Qui uero fide, 
les habent dños,ne coténant, qd fratres 
fint, fed magis inferuiant qd fideles fint, 
& dilecti qui bñficentiæ participes funt, 
Hxc doce & exhortate.Sí quis diuerfam 
fequitur doctrína,& nő accedit fanis fer; 
moibus düií noftri Iefu Chrifti, & ei à fe 
cundáü pietate eft doctrínz,is inflat? eft, 
nihil (ciens.fed infaniens circa queftioes 
& difputationü pugnas,ex quibus nafci/ 
tur ínuídía,cotentío,maledícéa fufpítio 
nes malz, fuperuacanez cóflíctationes, 


méte cortuptozz,& quibus adépta eftue : 


rítas,q exiftímátqueftà effe pietaté.Seítt 
gere ab ijs q eiufmodi (üt. Eft aŭt qftus 
magnus-pietas cã aio fua forte cotento . 
Nihil em intulímus in mundü, uidelicet 
nec efferre quiccp poflumus,fed habétes 
aliméta & qb? tegamur,his cotétí erim?» 
Cxterü q uolunt ditefcerejincíidür in ten 

| tationem 


VI 


nó ` E£nIZTOÀMH 


gacudp A mayida GVeribupdito mds 


&vow Tove U) PXaesgito, či uee BubiZovor 


Tovo tüpdiesove sre oAsbgopn) réada 


eje &wTop TW xax bip i QrAaeyul 
gl aks Ques ò gfo Woh Gre Aout a 
D risewe, C tauot mi éregaqi ddiwg 
TOR dte, EU dt à vigore 79 Deot; TAFTO 
QU ye dicas Æ dixuoravlw, tué beaapri 
Sip xy rcl, wouw, nao cx Tos tyo- 
' Sov doy «eXóp &vyGva. qO| visto, tz iA c^ 
EotT q9| atoviov Zoe cre rp nG) ERAHONC S KO 
Ouod yuong alo) A Lo 64.0 Xoy lop Wa 
Wio TODO LAPTOP Magay eo cot 
Sá iop TO Joy w eozroisyr O T cy 
70,400 XPTZTOY IHZOY,TO uoc TuekoowTos 
tari wovllou viA&Tov ^l KAAL ouo, 
yl au, Tello. e Tho WIAD ari Ao pr, re 
TIAN op, BEÉRI Q &vriqowsido "T xuglou 
AMON IHEZOY XPIZTOY; p Kapote TdYorg 


Asia 0 uangei O C uovos d'uv&suo,0 Det - 


ciste fV GaTAGrO Tor, C nugios PV. nu- 

gitvóvrop,o uövog txcp xOowaciop, palo 

gx Gp ango iep, Op eid'sp budel tuii 

Top, ovd eid ép d'aoaTou, Qui C reto 

ekéwviou,ul. roig wasco WOS vd 

ol Gi exte cy eoe, UN v.p odpeovel p, uu dé 
Occ Év ot emi mov rov SWAI TTL. W 

— "GÀ Sedi e. 36wTI, 9. Exc oV. aT pot 
die WITA cio GrróA oct p, oy at osery ag 

qrAS e qu te'yola t«A ote, £usrod'órág 

sivax , xotycovi ouo Jtczroxeavel oV Tao toau” 
Pio Seu. £X lo p KAAON E10 TO (452309 IvA ETE 

AGoT D) cU eviov Joes ó Quu.ó0es Tl 
mapaxJabinlw PUARO xpo o uu" 
e Jose oua nevopovias th ahi beods a Jil 
d'ovixov vro, [37 vea mee dis 
Vor ES i eli wisp ksó Xu qu. H Xégig pda 
eo V uuo 

Eyedoi xo? Agod Ier irie 40 uiEdvro 

: A8 ppu yia qi WAKWE 


| EPISTOLA 
tationem, & laquei, & cupiditates mub 


tas ftultas & noxías. quz demerguntho : 
mines ín exitium & interitum: Siquidem - 


radix omníum malorum eft ftudium pe 


caníaquam quídam dum appetunt, ab ` 


etraaerunta fide,& feipfos implicuerunt ` 


doloribus multis , Tu uero homo dei, 
ifta fuge. fectare autem iufticíam , pieta/ 
tem, fídem.charitatem, patientiam, man. 


fuetudinem, certa bonum certamé fidei, : 
apprahende uitam æternam,in quam & - 


uocatus es,& confeffus es bonam confef; 


fionem coram multis teftibus. præcipio - 


tibi ín cofpectu dei, qui uíuificat omnia, 
& Iefu Chrifti,qui teftificatus eft fub Po 
tío pilato bonam cofeffionem , ut ferues. 
przceptum, immaculatus, itreprzhéfibi 
lísufq; ad apparítionem domini noftri 


lefu Chrifti, quá temporibus fuis often 


futus eft, ille beatus & folus prínceps.rex 


Md dris dňantiű, q folus habet imor 


talítaté.lucé habítás ínacceff , quë uidit 
nemo homínum,neq; uidere poteft, cui 
honor, & imperium fempiternü. Amene 
Diuitibus í hoc fæculo przcipe, ne elato 
fint animo , necp fpem ponát ín díuitijs, 
incertis, fed in deo uíiuente, qui prxbet 
nobísomnía affatim ad fruendü , ut be- 
ne faciant,ut diuites fint ín operibus bo 
nis, ut faciles fint ad impartiendū, liben. 
ter communicantes, reponentes fibíipfis 
fundamentum bonum ín pofterum, ut 
appiahédant aterná uítá.O Timothee 
depofitü ferua, deuítans pphanas uoc 
inanitates,& oppofitíonesfalío noming 
tz Ícientiz, quam nonullí profitentes cít/ 
ca fidem aberrauerunt. Gratia fit tecum. 
Amen...  .- 
Miiffa fuit ex Laodicea,que eft Me 
tropolís Phrygia Pacatíanz. 


U7 


tSoORZIZ THI UPOS TIMOOEON AEXTEDAZ EIHIZTOAHZw 


SENE] ax TA N ènia TAND GG? CONGU 5 ngopacte G SrrisoAG xTw awal 
m crodwovrop VI eram xor e ]vrop &vróp , Bouro uev (O7 zute o wâr 
ell sonog tA Sip uid üsop neds 310, yedpa qi Eris oA LO kot greco quel ow akt 
va tauto, KAVON: du &uTO TA q»| tvA ael, HO) Dı av agoyó vop RUTO 7r15£0$e 

mya Map än i $1 dx? oae Gp GE pev eos H) agrarias ees gne &vT, og GV Tes T Tat Od 
M Vt 5 M E q.agTogt aed low) Tévep sd ove, Aborta ets D Sali TeoctertowTo, Gua 
T. zio. fM? 5 ew Sor] (o9( eo oed Qirriewo; dia T TO dt ave f. evyoJ$ ITO CERT) e TuWaos 8 
QIANIÓG vos tabo demo, wa Cono do aul cp, 2 boves alu avésao p du ysyovévot, wg?) du 
vas &VorbézrovaT, GU op duo Panå kuri meorixap eura, i TH d'id'aenoOu aw) eid evo U oTt 
WX d'Toie xaugoTs trov ol &VOec7ro! QiXow ot; E Qydd'ovor eo p d QIAO beor 906A ErcoVtts AP 
ToU roS tha EOE Tove «ovo tal Qe dt tur Gero, € cie va s) eis lo g d'id aee 
&nçiEaap ar028a aeoTpe de Sos &rop Rod HAAVAS Top xcueüp GN Qvo oso &wTO tvsivoar gn) 
KEREY arods W xag roges ques onto wur ABEL mAs &vrop re éoo, xopf ovre ÈP PAAA 
VHD koX TO z BIGA etzraelusee dé &vrG Sos eon TOP KAAKER uA Gre ou OL roe. KANÈ quide 
Sd uoo auTO, RO duro TEAGOT Ti ETISOALD e 

ARGVMENTVM 

3l L'em Timotheo fcribit de exhortatione martyrij,& omni regula ueri 
SE tatis,& quid futurü fit temporibus nouifTimís,& de fua paffionc, f fcri- 
Ñ ij bens ei ab urbe Roma. 


BATAOI AHOZTOAOT DHPOZTI PAVLI APOSTOLI AD TI 
MOOEON EHIZTOAH AEYTEPA, MO'THEVM SECVNDA 


WI Aulus apoftolus Iefu Chri 
J fti per uoluntate dei , fecun 
J|. aec]os Geom zrocy eA "E CIMA idum pmiffioné uitae, qua 
1i ap lofe T W XPIZTO IH IE dome e left ín Chrifto Iefu, limo 
xor duos &y«wx:ià theo dilecto filio. Gratia, mifericordía, 
Tino xägis Dacos dignare B aede — pax,adeo patre, & Chrifto Jefu domino 
XxPrX'TOYIHZOIT xui WAS. XAN xo noftro. Gratiam habeo deo , cui feruío a 
VA 0:2, A Eedo te neos ovo p W xao progenítoribus,in puta cófcientía, quod 
ewd(dedesediéAqmpop xo abb 7! oT citra 1 ullam intermniffionem faciam de 

patsfo qi qu cds deiei uci vmeibsug)) t, — tementionéín orationibus meis, noctu 
f Verrmotp de ms cU d dieg» deala te ari memor tuag 
-e -Danpop, t 2 lacrymag 


AXYAOZ&TÓSOAOL IH- 
xor XPIITOY, DUQ 0n, 


7 e ^. Ma S. OE RR E f T S NND 
JC, NRY cui areiór cov Ew ur, mem Qoo 5s 


-23 ` OBnIZTOAR 


danevoj iva yap% utes 08, Varo A Mop 
Aou Q) qi voi BVUTOKÇITOU TISELO 
Krie WORP TUPP QU Ti ukuu Act 


^ Nus cere à cis Quero s : 
OT 4) W cof, dT p Tiap Gare rie xo ce, 
E v a: xe. e. ? 
eode wee D TO KITHA T ÜcoU, 0 Shw W 


s CiN q trilio Ph Keay aes. ov 78 


Idoxsi haty 6 Side mVsU/Ac. daria, aa 


d'un d usdis; W &yÉTke wÙ c'adpeertodoV", 


Mul ww trou X a0lo To acotémUglop T xugloU 
Puky, uide tdg douiop aw, oO auf 
. Getoréüuotop Sp tuai, «arra diwas 
2 Mig SEU TO e'áscroarcóg Vua Gi Mod) sco door 


/ € o, B NISNEUNCOISG UC A 
. TOQ XA o8 Gy 165, oU coro: TO EYA KUUN 


> buco ap agdécet i C xoi mio do 


0&cp ux Tu W XPIZTO I8ZOY NEO 280V0p 
ot avia, parspobäoa dÈ v dieg tm^ 


qpowstacs TO o'orrigos NA. 3HEOT XPIZTOL,. 
. WoJae»yifeowToo uU Top Sévorep,perricus, ` 


= TOG dE 1l, aplapriay Dig TOV Svacye 


"ysMot, Eg 0 erégu yo Kil gue Mg?) casó So/ 
206,92) d'id&e noA tido, 2u p trie 


UN ~ j JO NS m + : 
Moy TaVTA TEXO, QAN ovK ETAP X oo" 


ULI d ryoyà à mrtmis uxo, wo) WETE - 


U RLOTI DwaTog && riw waçaraJabinlw 
Lou quA Eau ero thervlw rho ideo p. vaso] 


4 »! Diem Los: : 7195 Cu > 

"VT OI EXE UYIVOVTOY X0^y 0,0 7ra e 
P M E3 d uer . ENO - 
tuo Yocovate c: arisen (on) Gy rcm SA 


XPIÉTO IHzOY.Tl xe lo zragaxoccafi) 
xl ipuAafop,dud misuuar (O7 &yiou Tov 


Er: Y! SUE ao R ` AA -- , 
quontodXc (9 Ww hui «oid «s TOUTO OTL A 

EN - e 2 As È E S 
ree tepucap ee mAVTES 0i W Ti aria op Gér - 


QUfeAos iod Spukosfiis d Gy EA eos o x eroo T 


Joworpógs oro, oi mro2 ius ae Re pues) 
TUU aeta ui eus tay auo x ao0n 60S o. fevà. - 

go EY, SON , axéd'auóTegop EHTK EME, 

X) ues Gg WUTA 0 xgros tveQu iato peu 
B TO SED, "c 3f «€ +3 9 -t 

g8 uthega TH hegan) ooa Wpisy dy: 

* DE g L " i j AEN ; = d ; 
xd vxeej6 IO cV fidi ov UU Two uc 


qu d'upoqeo8 


EPISTOLA 


lachtymaz,ut gaudio repleat;ubi cómo 
nefactus fuero eius, quz eft ín te nonft/ 
mulatz fidei, quz habítauit prim in 


- aníatua Loide, & matre tua Eunica.Cer 


tum autem fco; quod ínte quoq; qu& 


-ob caufam commonefacdio te , ut. fufci/ 


tes donum dei quodeftín te, per impo 
fíitionem manuum mearum. Non enim 
dedit nobís de? fpm tímidítatis.fed po, 


- tentíz;& dilectiois,& fobrietatis , INe ipi 
tur te pudeat teftímonij dni nioftri;neqg 
mei, q fum uínctus illius, fed efto parti- 


ceps afflictionü euangelij, iuxta potétía 
dei,qui faluos fecit nos, & uocauit uoca^ 
tione fancta , nó fecundü opera noftra, 
fed fecüdü fuü propofità & eratíá, qua 


. data eftnobisín Chrifto Iefuantetem/ 


pora æterna, fed manifeftata fuit nüc p 
apparitione faluatorís noftri lefu Chri 


ftí,qui morté quídé aboleuituitá atit ín 


lucé pduxít;,& imortalitaté per euange« 
lium, ín quod pofitus furn ego præco & 


apis; & doctor gentiŭ, quá ob caufam & 


hzc patíor,at non erubefco . Noui enim 


-.qd'ís cui credidi, & certus fum, qd' potés 


fit depofitá meü cuftodirei illa dié. For 
má habeto fanorü fermonü , quosátne 


. audifti in fide & charitate, į eft in Chri 
-uo Ielu, Egregium depofitá feruato,per 
{pm fanctüquí inhabitatin nobis. Noz, 


ftihocquod auerfati fuerint me oésqui 
funt in Afia.quoz eft Phycelus & Her, 
mogencs, Det mífericordía dris Onefi 
phori familia, qm fzpe me refocillauit , 
& catená meá non erubuit, fed cum effet 


 Romz/ftudiofi? quefiuit me,& inuenit. 


Detei dns.ut íueníat míferícordía apud 


dim ín die illo.Etí q$ multis Ephefi mi- 
niftrauerít meli? tu nofti. Tu igit fili mí, 


fortis 


I 


RPOZ TIMÓGEON AETTEPX. 


- Sud'ancjkoU w Til xci qu XP1zTO IB/.- 


oru) & íxovc«G TOR EOU dud. mop 
quae mig To Tot WIS riso o Sa edHTPIO, 
EiTiveg Tato] oovan) ev £govo did dau. du 
óup xa kot éco wg KOADE SEAIS THG IH 
XOY XPIZTOI, Oud'efs Seamuo m" TUTAE 
xeTou Too T0 Biou mEyugTEXIG Tv "d" 
Sea Ao" iati! zeio Bap dt) XOAN Qo, ou 
Sepon, sd p uh voiries S 2l T ROTI 
STe yeop yip PETRO TN HATH ae 
TA ou Sevap da à Ain dg ydo Pól xd 
giog ctibeetp qt wor. Mvngdvie VRZOTN 
SPIXTON yiyseptufop tu VeueG)u tx ante 
qetToo, dard Up. TO tvary eA TO, p US, W e xd 
x02: 0063 MERI decu Goo ocief'oo A 
ó Ad'yog T soU v défdou ARTEL mv) 
TU Vous did pUe xA ex PUO, Tto. W) «u/ 
Pi e'ifilato Xo! Å) W XP1zTO THZOTY 
iere d'óQuo oltoMtow, Tis 6 ò Ad yog you] 
euveeeü vou, v)) oeviloe Sw. € üzroptuo^ 
PISA c'uuGooTAeV oto MIS zorgus na 
x&iroo xgv oTa iuto. ct wmrisotytw, nivoe 
misde usua priae dus tavy ov dwata 
Tot To: Îrouiuene d'i oua Tueó, quoc wás 
miop? xuglou, ah Aon ace scis budy IK 
et opea 1 oToseooil PW EKSCITO nudo 
d'acop osavt dExinop Mashoo Gd: 0:8, 
ieyérlo Gera uote p, Seo Tot T AS 
sop qO AnDsiac, Te dE BEK ova xevodo/ 
viag aig risago tool 3 Cop "0 ngoro pot 
&oxGsiao, C Vo Ao yog aur we "yonyyeatto 
von.lib 2e, p p tuoo nod OANT, ot 
Quen Tor at Adde is Penn A ey ovre 
«liy &vésaeip KY oy eyoitvar C ivt] 
et Thb Qrop WISI ou ver seede Ütu.buos 
TO beot $sukcp KON Tl) odeozyid't Tav- 


1 3 ^ 2, - . 
ao, fue xulproc eve ovTat Gv, W xrosiTo 


dc? dniae mo o ovoudtop Tovona XPI 


>, s. 2 Tr 
SS QU MES Ou 5 OI wl Dux ESI AOVP. HEURA 


Seve 9) 


AD TIMOTHEVM SECVNDÁA, i2$ 
fortis efto ín etatía; quz eft in Chrifto 


Iefi,& ia his quae adídifti a me, per mul/ 
tos teftes . Hac comenda fidelibus ho» 
mínibus,qui erüt idonei, ut alios quocg 
doceant , Tu igitur feras afflictione , ut 
bonus miles Ief Chrifti Nemo tiili- 
tat implicat uitænegocijs, ut eí qui fein 
militá delegit placeat . Q> fi certet etia 
aliqstió coronatur nifi legitime certaue 
rít.Laborátéagtícolá oportet primü de 
fructibus percipere.cogita qua dico, Da 
bit em tibí dis ín oibus íntellectü, Me, 
méto lefu Cliríftà refurrexiflea mor/ 
tuis,ex femine Dauid. fecundá euange/ 
lium metiin quo tolero ufq: ad uincula 
tancg maleficus.At fermo deí.no eft alli 
gatus,propterea oía fuffero , ppter ele, 
ctos,ut & ipfi faluté cofequant , dj eft ín 
Chrifto Iefu,cã gloria acterna.certus fer 
mo. INá fi mortui fum?, & couíuem?, 
fi fufferimus,& conreenabímus. fi nega 
mus,& ille negabit nos.fi ícredulí fum?, 


ille fidelis manetnegarefeipfumn nó po/ 
. teft Hecadmone, coteftans corá dno. 


ne uerboz pugnas fequare(ad nihil em 
conducit) ad fubuerfioné audientium. 
Stude teipfü pbatü exhibere deo, ope/ 
tati no erabefcété, recte fecanté uetbüt 
Uerítatis,cetez pphanas uocü íanitates 


- ptermittíto. Ad maíoré ei pficiet ipie 


tatë,& fermo illozz ut cancer morb? fer, 
et.Quoz de numero eftHymena?, & 
hilet?, q circa uerítaté abertauerát, di 
cétes refurrectioné iam effe facta;& fub 
uertüt quorüdá fide.Solidà tri füdamé 
tum dei ftat/habes fignaculii hocnouít 
düs.quí fint fui, & dífcedat ab íniquita, 
te,oísq nomínatnomé Chrifti. Cæterz 
ín magna domo,non tantum funtuafa 
"M C | 3 aurea 


330. — . .RIZTOAN 


:aegue t od teyu dt Oe: i Eure Seed 
. HVAM & uE eie Glosa Æ elg Serio. 
ETC NN S LXI 
tæp owu [s £x reli FAUT XP toro, ESAE 
-exsUoo elg Wulo WyTacuYUop , Tvxensop 
"d: d'eaoovu;elo mei tgp Scyaop tro 
quae op Te 5v OTE! xoc tmiluuiae pet 
ye Alore dt dikarooawlw, ai sipa y&rliv et 
glo linuiTà alu. tario XU cop TOP xuelop 


tn nábagae nagsi a6, Tc:8 5 poeta y) &zrot/ 


ded: vo Wiede Purot adagot yeot 
p xao, d'oUAop dt nugiot ov PE uEKED H 


ur 


w 5 4 
ZAÑ Kop tV 4:05 nas 2ud ecd ko, E 


r rE " ^ 
' viEracop W maotli, rdev Ta PVs uy 
- fidiaiSegSu/so, uH ron d wure o leog 


uTévoiap lg twi oy vesci p Os oto) vavé 


loci tx g T duaGO2 9 arayid'oo, hoyg 


puoi Vai avt elo 2 ker EA got, TOUP dé 

" TAPA " TM i PART 

^io ie, OTE W EXATAS hj teoUo GS OV? 
f À (M 245 Y. , 
` nalgo Kaero toov] 5 0: vigoro QJ 


' Aawrei, uA py eor, &Aotó veo, Variat, 
pA dequo yos ctp arias ona c 


 VóZtot so poi aaoi d'oi AfáSo2oi ga T(s, 
aviu i gy yao n modon moriis 


j Téfecpos odo; QYX d ovol uA o 8 QIAOcot,. - 


Youre ið épocip ^uveGelaco, luo dt. daval 
gu o ipviulor i); urve Gero e erro e 
Jilop/yde tici p or eid ubovTeo cie Tae oil 


aci o Xo Ti oTe TÈ yuucinagio, ot). — 


soe pa a.a Tou as o peva tribuis 
D d f ` ; 

MORIAGO dro pow coyrot, Wo) KHZ 

dé wote tlg exi yvocip iOusicto: ANAN 


| d'uo&ueva e Op Tpómop dE Iai wÙ 


. Aog Denig aiTéSHeap LOUT, OUTO HOL OU 


; T 3 
-TOL &y riso cot cii eo era, KVIETO . sto 


Tt9gu.dioi qo p vod ed Ox T0 egi TW 
WISI PAAR du meoxó Jove p ini TAGON è 
Kah ord icf). ExdWAoc 5A mo BOS 
LO i exe vop yero zt dé m otguioAo vOs 


nég cov TR did «ouai, TARKAT TE 


zgodbic 4 


. "EPISTOLA 


aurea & atoentea, uez etíálionea,& te- 
ftacea,& alia quidéin honore, alíauero 


n -— - -Yr æ a t e 5229 [ r s 
in cotumelia. Si quis igit expurgarit fe- 


ipfum ab his,erit was ín honorë fanctifi 
catum,utile dioad omne opus bonum 


pparatum. Juueniles aŭt cocupifcentías 
fuge, fed fectare iuftícia, fide, charitate, 


 pacé; cum hís qui ínuocát drim ex puro 


corde, Stultas aŭt & ínerudítas queftio 
nes refpue,fciés eas parere pugnas, Por 
ro ferum domíní,no oportet pugnare 
fed placidum efle. erga omnes, propen- 
fum ad docédum,tolerantem malos ít 
máfuetudíne, erudiété eos quí obfiftür, 
fí qň det illis deus poenítentía ad agno 
Ícendü uerítaté , & refipifcant a Ubai 
laqueo, captí ab eo ad ipfius uolátaté. 

lllud aücfcito.quod ín extremis dicbus 
inftabunt tépora perículofa . Erant em 


homines fui amantes;auarí;faftuofi fu. 


perbí;maledicí;parentíbus immorigerí, 


. íngrati,impij.carentes affectu;nefcij foc; 
derís;calumníatores,íntemperantes, in 


mites, negligentes bonorum, prodiíto; 
res,przcipites,ínflati , uoluptatum amá 
tes,potíus cj amantes deí;habentes for 
mam pietatis , fed qui uim eius abnega 


rint, & iftos auerfare. Ex his enim funt 


qui fübeunt ín familias, & captiuas du; 
cunt tnulierculas,oneratas peccatís, qua 
ducuntur concupífcentijs uaríjs, femper 
diícentes,& nung ad cognítionem uei 
tatis uenire ualétes, Quéadmodum aüt 
lines & lábres;efiftebát Moyfi, ita & 
hi refiftát uerítatí, hoies méte corrupti, 
reprobi circa fidé, fed nopficiét ampli?, 


Siquídé amétía illoz euidés erit oibus, 


quéadmodá & illoz fuit. Tu uero affer, 


cutus es doctríná meam,inftitutionem, . 


propofitum, 


JI 


NPOZ:TIMOOEÓN AÉTTPDA, 


cmeoliea, Ti avisa, c qaod dri Roy 


uE P» s. ^ L i D 
- S39, CH UOUN 016 dioyaoi Tote Trait 


UOCI Moi tyyrro qu &vrioxsi aW ixo 

" estu ty "c ST , 
Vig, S AUSeo1Q, 0106 d Ito'y joue Vzrltoe oy xot. 
Bd et mdr ep us RANE ò xUgT00, M&V 
Tg do Bione tushe 1D W KPISTA 
- TRZOT dioko amot JE kvigoroh 
: Y youne aeoxo-ovatp £r. KEIN, 7A o7 


"- T Picos ai 
võu) zr Ac Uon EU ^5 aine W Si tua 


- Bs ) Ere scOno, eid eoo Asa Tivoe tuale nat 
` 9r1 x? Beé iss TA ispa ye dot oid ati, Ta 
: d'un uev cs co Qroot «lc c TNeL atu did ml 
Stwg È W XPIXTO IHZOT,Idc& ood 0c/ 
.A'rrufugos v) GxpÉA T jk06 1606 idco foy, 
' TROB Af KOP, ne oo &rrowógüctu, meos TAR 
zd'elagr ali qu d't«atooaun, wa čpTiog 6 TO 
EEK ET TAP Teyop &yabdy du 
NugTieu.£voo,d'iaqkaemieouet buo tyo wori 


i Op. T cO, T RUIS TRZOY XPISTOT, F MiA 


uw ngiudp ÈrTas w vergove TA 43 tripé 
dei St, i Pacis agi wut, nieu T 
Aómop; emis uUi uxo ens ntong tAsí 201, 
ETITI GO UR eco P, W TEOR. EREI- 
"Ovgxtec V) did ecl esa A xagoe oret Vy) 


-sevsen d'id'aokoA fao ovx &vé£oyag, tM 


E XH Tag tribua ag Tate IMac cour Te Emid 
gel ovo; d'id'a.o nd As nvnbo uoo alu) zrol 
Lont cre au 9 eA Ost co, tiw cacolro wE 
.Se£pover p, tri d tee Ju ass ix6cmiaoVags 
EU divilos tu edo xoxowásiop , EPPP 
aroíngop hva WEM soU , Tl) ATaxtovio.) Fou 
Aug odpóguoo etna YY NOW ax Qd odtott, X) 
-9 xatpog qO) tffe vo Voeg tpésie, TOP 
y Got, Top KALOU H yÉ Top popop 
TeréAexo, ali) ISIU TETHER Ao ras ov Qr 
RATAL HOLOT PIARIOCLUNG SEPOWOSON tae 
„dora uoto iplos zy tatelvy TR uscens0 di- 


-naærogngithe ou udvop dt $40], Xn TA. 


«ei 7916 iy oc yRÓ gi ala tzripévjep xuro, 
gád'o.giy 


AD TIMOTHEVM .SECVNDA, nt 


propofitum.fidem; loneanímitate „cha 


'ritatë, patienti, perfecutiones,afflictio- 


nes, d mihi acciderunt in Antiochia, in 
Iconío,Lyftrís.quas pfecutioes fuftinue 
rim.& ex omiíbus eripuit me diis, fed & 
oés,qui uolunt pie uiuere in Chrifto Ie, 
fum pfecutióné patíétur.Porro mali ho 
mines, Z impoftores profíciér in peius, 
dum & feducunt & feducunt. At tu ma- 
neto ín his qux didicifti;& quz tibícon 
credita funt.fciens a quo dídicerís,& qd. 
a puero facras litteras noueris, à te pof] 
funt eruditum reddere;ad falute, per fiy 
dem.d eft in Chrifto Jefu. Qis fcriptura 
díuínitus.infpirata &Xutilis ad doctrina 
ad redargutíoné, ad correctione, ad ín/ 
ftitutíonem, qua eft ín iufticia, ut inte- 
ger fit dei homo, ad omne opus bonü 


apparatus. Teftificor igitur ego corá 


deo & domino Jefu Chrifto,quí iudica, 
turuseftuiuos & mortuos,in apparitio 
ne fua , & in regno fuo. pdica fermone, 
infta tëpeftiue,intépeftiue, argue,incre, 
paexhortarein omni longanimitate & 
doctrina. nã erit tempus, cam faná do; 
ctríná no fuftinebunt, fed iuxta cocupi 
Ícentías fuas ; coaceraabunt fibi docto; 
res, ij quibus pruríunt aures, & a ueríta 
te quidem aures auertent;ad fabulas ue 
ro conuertentur, At tu fobríus efto ín 
omnibus, obdura,opus perage euange 
líftzcmínifteríum tuum expleto . Nam 
ipfe iam ímmolor,&tempus mex diíffo 
lutionis ínftat. Certamen bonum de/ 
certaui curfum confumauí,fide feruauis 


Qd fupeftrepofita eft mihi iufticiæ co 


tona, quá reddet mihi dris in illo die, q 


eft iuftus íudexino folutn auté mihi, fed 


& oibus qui diligüt aduentum domini. 


| a4  Daopeá 


I 


go ENISTOAN 


axosd«.cop X38 p 1600 (4s Taxio, duke, 
"yg us rye Esp wyarioag Top VUE 
2^2 E E 1 ? L + 
LVAN) &zrogeuÜn eis coro ovi luo woftasurs 
elo yo acriaqsTiroe E18 d'a) quati ou Ass 
S5 ` "i 35 ~ 4 ? e hj » 
31 LOVOR UET $4.0V  4.X9oU Go op & 7 
` yE METÈ os T9), ESI fü uor Eux gusoo els d 
Ag » y s 
oxoviep,coxikóp 3 &risqAo cie Épscop,T 
- apowA duo Qp er £A Trop w £e ed T A xdg 
TO, texóquevog pige C Ta PIENIA, UENSA 
mag ju. Seta , Ax &owd goo o XO, 
o M 78 NS. Ü » + x D 
aoa uor nara qUed erE oue, arodoy wuri 


6 xügroe VLA Td Xey ku TO,0p X) CU QvA e] 


T ^ C r + ? 
c5, lop À avbésnre wg hasTéporg Aófor M 


TH aerem US TOAS ig, oudio 4401 VUTA 


| enyyiee od TÉVTEG iue Voy at Curro rs uU 
uote Ao*yi dd 18,0 dÈ xtiglóg gor zrateésy, C 
` Sisd'uodqioo we lu AI Ej oU- T0 gu y M. d. 
' "Agodpoenüii, CV dolio zréyro rà Ovi hod 
i téeVc9 lo tx souaTog Afovrog, t) Sioerak 
me xUgroG ct 7roWr 03 EP YOV 7roVNgOU, 9) 
dca zig 13 Dato'TAsiau xut elo Ezrepeiops 
& i d'o£a ste eie avae P olco. Gul. 
ATTA MICRON wg) aui A p xod Pp ovi 
~ eidógou ôo p. teetsog taqey W uopo, 
$0 Quop 3) arip W iiA re Ovod 
Ta,GU5d'acop no x euSivoo aip Guns 
Tak os &uGovA.os i) «sod Wo, C ATvoe, Y) xA dtu 
d'ou) or qd'eA qol zm, o xderos IHZOYZ 
XPISTOZ, KETO P Tel/AGCTÓG COV, H X eG 
dS WaOuRulo, 


EPISTOLA 


Da operam,ut ueniasad nos cito. Nam. 
Demas me reliquit amplexus hoc fæca 
lum,& profectus eft in Theffalonicams 
Crefcens in Galatiam. Titus in Dalma 
tiam, Lucas mecum eft folus, Matcum 
affumptum adducto una tecü , eft em 
mihi perutilis ad mínifterit, Porro Ty» 
chicum mifi Ephefum, Penulam quam 
reliqui Troade apud Carp, cá uenies 
apporta & libros, maxime aŭt mëbra/ 
nas, Alexander faber ærarius, multa mi 
hi mala oftëdit.Reddat illi dominus in- 
xta facta fua,quem & tu caue,uehemen 
ter enim reftitit l(ermonibus noftris ít 
prima mea defenfione , nemo mihi ad; 
fuit fed omnes me deferuerant , ne illis 
imputetur , fed dris mihi adfuit; & corn 
fortauít me,ut per me preconíü explere 
tur,& audírét omnes gentes, & ereptus 
fuí ex ore leonis, & eripiet me dns ab 
omni facto malo,& feruabít in regnum 
fuü cælefte,cui oloría in fzecula fæculoze 
Amen.Saluta Prifca & Aquila;& One, 
fiphorí familiã . Eraftus manfit Gorin, 
thi, Trophimum aüt reliqui in Mileto 


- languété.Da operá ut uenías ante hye, 


mem, Salutat ce Eubülus,& Pudens, & 
Línus,& Claudía,& frés oés. Diis Iefus 
Chrift? ci fpá tuo.eratía uobifca. Am. 


YKRKOOERZIX. THX HnbOÓx TITON ENHIXTOAHZ nnATAOY, 


A 


A Ax TH Nims aP vixoziAtootxG yup waxine ide meopaoie g tm 
EI soi XTi cic AU A wet Tluo, eer Pure T Trep, wa oT aste LÀ morae RANGIHOŬG 
^ | 028p dE Top tna Tiv trix deodtToy eode T vouos &aroTgi Pug A coVo e o 
Nu M — à p.a o watao "edd d) maTo uet tvXcagisG p W IG du. A xw tvAGGdau, 
Aoi zl W XPIZTO TISIP AH ve] éga UVLRAR dt oi GSproc fco toto v) eine Aou Tree T 


Seo rou, n(ro ai! QA LA soto TIU xag n) Toto didaer, rie 192) 07UOI0UD Qu 
Toug uva AG Rod eren de ec OSerot Gd eie TI ey sch TR Vy TotYoVot wise, ÉA dE 

as i ^ l ^ t n "n : * 
vig ix aree eld dvo Te evo nef reo OTI gol coi, C aget trirada dé mevra ra 


zo S 


pponta ` 


nPox TITON D 5 AMEND 


F Bea, / w^ xataex "o vio nabagotenů O70 CQ ena dà à TQ qeea ed rid ao Tee Soireus citpeovti 

ep vàg véus gati aro dE C pio d'iAo vo M fore demorats annee fato) Tiros reso vilona 

onir coriis AX elo QUK Utt e. Ruaeo calf occu NT ide diti MA Pawia Tas 

= . oA iKGG Mx aO treere Na (96 zr XW Toura, dWAOT xu V aera P w iUia ngg XUTON QETE 
pépia X2 0g TOG Zu PP, ETE Ao CÓ ive). o vse did&ewd pu) rove wuto Xe Gp ELYON aol sao), 


ed cutag TsA&o1 TUW &xiSoAl, 


ARGVMENTV M. 


= tum cómoncfacit & ínfttuit de conftitutione pref byterij, & de fpiri/ 
m y | tuali couerfatione, & hæreticis uitandis , qui traditionibus iudaicis cre 


"ide 
er 
e (dh 


' aio c rur TON Mem Mos 
| ATAOE d'BA0; 0:8, ard s07 
ds B. a Aoc dÈ IBZOY xprz T5 
E TISIP xAsxTGu Osee) mrt 


ryveci p Gusta, 7? HaT tu 
: || eiedo,o te? Exon idi loke o£ 
toVioUS Ha -— £—Ó o v ni cóc; ea 
La kavion ipo oru? 5 cugolis 1d Nois 
T A drop rt W KNEUS ATI Go & txissdülw td, 


‘HaT EzriTeny lo T c'toTheoG huy Be Tiro fis 
pi Téwa EA xol aistp.Xéglo, A£00,£l^ 
E phoma 0:55 7605 H) xugi'á IHZOY XP1zZTÉ 
F c'oyriieoo Spr TS X dei xoTéA ImrÓD o 
cH xe T8, yo Tat ASITA Eri d'iogücot s) xa 
"fessos 7p. TOMP a9:o6uT égtos too tyó col 
E dudfot uuo, ulie ip Ton, yo 
-VELKOS E oe TXxop TİS AH qi KATK) 
yogia wroTias, 3 xvunrétaria, dE you ey 
ac QVEYRANTOP IVa, ÈG Azov ou 
AOV Lop JA Gru t an? of IA op RAN 7'dgot / 

' VON i TAKT ah ol Ax gy pd i d Q 
Adfsop, Qi yao, a'ixpeova, d'hiedop,, o 07 
&lopy iy ear, GU TEX Oueo Ji T KaT Tu nn 

| d'exlib ris% Ad -yovy Wa df'uvocr óc È n) food 


i horp qua TH i 2ud «aed ac TH Vylenvodat, Š 


EO 


EPIST OBA PAVLI AD TITVM 
^ ae BG Aulus feru’ dei,apfs aŭt Te. 
Je (a Chrifti.iuxta fidéelectozz 
QU]! dei, agnitionem uctitatís 
Exd dct fecundá pietaté ínfpe 

uitæ eternæ,quã, i pmífit is q métíri nefcit 
de? ante tpa zterna,manifeftauit aŭt té 


» porib? fuis fermoné fuii in pdiícatioe,q 
` comiflaé mihi fecadü delegatione falua 


torifnoftridei, Lito germano: filio iuxta 
comune fidë . Gratia, mifericordía, pax 
adeo patre & drio Iefu Chrifto,faluato 


' re noftro.Hui? rei gratia relíq tein Cres, 


ta,ut qj defūt corrigas, & coftituas oppi- 


` datim pf byteros, ficatego tibi ordínará. 


Si qseft inculpatus, uA uxoris uir,lib e/ 
ros habés fideles;jnon obnoxios crimini 
lux?,aut qno fint itractabiles. Oportet 


em epm inculpatü c effetácg dei idifpēfa- 


torë, nó pfractü,no iraciidü, no uinofü, 
n6 pcaflorénó turpiter lucro dedítü;fed 
ho [pitalébonaz rez ftudiofü fobritiiu 


` ftum piti.téperanté, tenacécíus, q fecun 
dum doctrínáeft fidelis fermonis ut po 


tens fit, eta iexhortárii ín | doctrina fana, 
&con 


B4 EHIZTOAH i 


L] E. 1 
KO TOVG'QUTIAEYOVTAG SA Ey api, OI you 
root yu zcÓ c eccro LV) RATUA yo 1R0 


GPEVATÉNMAMSA 01 tH TELUNG, ovo dE 


tmisopl dap, ortriveg QA0UG- O01 KOUD. &vocrp el 
* a ^ fe ~ 

movo did a oy reo & at dA cit eov xég/ 

d'ove edi p. irre Ug dt &vely iO aucto 


SUR ^w ` ^ : r 
qon cio elles el eU s ctt ugua Ongia, fat 


S£ess kgf UH uasTui [r4 GUTH aij tO gi 


Sp TIAN VAeyxs KULUB UTOTÕMWG Tuo. 
yR WTR ISE AK mood xcov 100/7 
daïnoTe pubo W) cA oce try pire p oe] 
Sepoy Wop P G0ul0aop, rryTo. quei rada 
ea PIG xabagoTs tT 5 pspxiaopfuoro, CN Ui 
soie oudtp xalagóp, Më usua AUT X) 
o Visi) h euperd olo bop opxoA osa, sid é 
vci,roio d te'yoro &gvoairau, Bex TOL 


OVree koi 6oserélo uod neoe rui te Yop «l 


vyoSop &d'dxipxor zu J£ A&Ae à ngena Til 
V-yiolvovog didarrania « PesofoU rato, vul 
DAA Eog SVO, G'tIAVOUG; c'xpeovag, Vylat/ 
Vovrag ci vise, TH a'ycomg, TH ÜTOMOWN e 
wesofourid'ag OPAUTOG , W KATASKUATË 
ipozere do, ix d'ia iA ove, uu ory wR 
Asd'ovA coul ato, ox od idiot ove rot ot 
deovi doctri viae, QXA vd eovo tivar Q^ 
Aor£xVov6; atipeoVato ny Vto;0 roug olo, &/ 
"yo e. i worawop Wag Tote d Yoió TT 
cipia. uho A0 yO tol Ieor Ba iocus 
TOL *oUg Veovréeove Got TOO rage d 
TOPOVA PTER WAUTA PERUTOP wyoerXo 
po^ TUTOp x«AGp yop, WTE du/ 
daoranria a &d lagbogi GU > CEVÓTHTO > 
adyop Wyil &xocricyvosop » Tio. ò dcs / 
Varia Hang , undp. EKOL wepi K- 
Sp A£yay PaTAop , AofAoue idio d'e, 
GÓTQJ6 Urdláoseddou , W rlr tvop£ / 
SOVG CNOI UN wr TAE Yyorcao, HR vod 
dopi/ove , SOR risp rrap qud'exvu J 
Woe aryl , wa Tw dif'acuoA tap 
i TO POTA 


EPISTOLA 


& contradicentes conuíncere.Sunt enit 


multi intractabiles;& uaniloqui;& men- 


tium feductores , maxime ij qui funt ex. 


circumcaftone , quibus oportet obturare 


os, qui totas domos fubuertunt,docen/ 


tesquz non oportet, turpis lucri gratia. 
Dixit quídam ex iftisppropríusípforum 
propheta. Cretenfes femper mendaces , 
malz beftiæ,uentres pigri , Teftimoniá 
hoc eft uerum . quam ob caufam redar/ 
guit illos feueriter,ut fani fint ín fide, no 
attendentes Judaicis fabulís,& præceptis 
homínum,auerfantium ueritatem. Om 
nia quidem pura puris. Porro pollutis 
& infidelibus, nihil eft purum fed pollu 
ta eftillorum & mens & confcientia, Dey 
um profitentur fe fcire , cæterű factis ne^ 
cant, cum fint abomínabiles, & immori/ 
cerí,& ad omne opus bonum reprobi. 
Tu uero loquere, quz decent fanam 
doctrínam . Senes ut fobrij fint, mode- 


fti, fani fide, charitate, patientia . Anus: 


itidem ut ín habitu fint, quí religionem 
deceat, non calumníatríces,nó uino mul/ 
to feruíétes,ut honefta doceant,quo pof 
fint modeftas reddere adolefcentulas,ut 
maritos fuos diligant , ut liberos ament, 
ut fobriæ fint.purz, domus cuftodes, bo 
nz, fubdit fuis uiris. ne fermo dei male 
audiat, Adolefcentes confimiliter adhot 
tare;ut fobríj fincfup oía temetipfü præ- 
bens formábonoz operi,in doćtrina,im 
tegtíratem,erauítatem,fermo né fanum, 
irreprahentibilem,ut is qui repugnat ru- 
bore fuffundatur,nihil habens, quod de 
uobísdícat mali , Seruos hortare,ut fuis 
diis pareant;ín oibus illis placeát;nó rez 
fponfatores;non fuffurantes, fed fidem 
oém oftendentes bonam , ut doctrínam 

(aluatoria 


I 


nPoz TITON 


T cfipoo SuxGip bon nooner qu eiu. 


Emipéun dt f X&go t ÜcoU $ c'siTipios TAPI 
&vOeoszrote, rad elouctic Sigo, iva eno 
gvo T3 aed&ac i) To xoog iuo emis U/ 
plag, oapaovog; W) dixo oo, od tuoi (51 
coue SM S vai oy, axgosd'exópduor 


$ 7 , I 
rl) uanagiap tarida od erri pere I} 


E ^e ^ ` Mx € ^ 
PONG TOU je y Xov soU, ko co THpoG NAGIN 
H å i € 3 
IAZOY XPIZTOY, 08 tdonsy &oU TO Vos 
* ct Mox Um 
PETITUM. Awredeogrot Hue QTO THG 


s A € ^E E ^e EM 
&o,xf ag, woo) nabagi tawli Agap mregTow! 


CIOP SA T0) x AGQ PYON 
Ae noi vote A, RO ey xe, ETO wél 
ang Ez irocylis und eto, oou wépideovti TO. 


Xrouiuvidne «urote eX 0.0. HO dLoveicug 


mod ro. Ad 


Varoréorsó)ou, zretagx&p, aeo op Se^ ` 


"yop Gy e Ope rotis elvat, undeva Baao? 
PAUA A4. cove EIV IUNE ČER H 
d'exvvufuJove MAFTHTA 900 acre Oque 
Sero. kuey 'yág ovs hod Ido o ul 
Torres, vA eurer ASA sVovceo tot 
Üvjxf ouo, CVitd'ovote zrorx A ede, qu uarie Ci 
c0 va d'iryov teo, sv'ywroi, Wiot QA 
AKASO OTe dé fi usó THE K QA ow erri 
trtpéyr TO ctrífpoo ip Ssov oU do tf 
yop e qo AKOTO trolioauw R? 
LÊGANE KATO TOP KUTOT ENON Eowoey 


iuge, dit AovTpoU TAAT WEET! XC, 0d RIAA- 


noavéoog wisiuarog &ylov, ôu JEKE 
EP hue MAVIC, CIX iHEOY XPIZTOY 
T c'erifeoo RUGp IVa dinarwbévT:e TH txel 
VoU X erri igovdakot ey t4, coc? [zv 

?, ^ > f. TA C S T 4 4 
mida 1o olicovióv Tis Oo 0 A0 "y oGeregt TU 
TOL BSroumak ce d'inGs Go S Au, ue deov/ 


^ s 


Todi ko Gp terop ngos 01 semis, 
xo Gd" 0:5, Ted ré Te xaÀc i) Ope 
LAPIS &yÜpGSrEIG, LORG 5 WIE ads) yea 
ASis, H) pls.) dcos vous RISETO. 


aci y wopr KÈ AET eu eue ereec mop . 


» 5 
Gy 8o Trop 
\ 


AD TITVM,  B$ 


faluatoris noftridei ornent in oibus.Ap 
paruit enim oratia dei , falutifera omni; 
bus hominibus,erudiens nos,ut abnega 


ta impietate & mundanis cocupifcenttjs, 
fobrie, & iufte,& pie uiuamus iñ hocfz/ 


culo, expectantes beatam illam fpem & 
apparítionem gloriæ magni dei, & falua 


toris noftri Iefu Chrifti qui dedit femet- 


ipfum p nobis, utredímeret nos ab om 
ni íniquitate,& purificaret fibiipfi popu, 
lum exímíum,fectatorem bonorum ope 


zum. Hæc loquere, & hortare,&arcue;cit 


omni mandandi ftudio , nemo te defpi; 
ciat. Admoneto illos, ut príncipatibus, 
ac poteftatibus fubditi fint, ut magiftra- 
tibus pareant, ut ad omne opusbonum 


fint parati,ne de quoquam malediícát,ne 


fint pugnaces, fed humani;oém exhiben 
tes rmanfuetudinem erea omnes homi; 
nes. Nam eramus quondá & nos ftultí, 
inobedientes,errantes.feruientes defyde 
rijs, & uoluptatibus uaríjs, ín malitia & 
inuidia decentes, odiofi,inuicé odio pfe 


quentes.At poftca bonitas, E erga hoíes 


amor apparuit, faluatoris noftri dei,nons 
ex operibus qua funt ín iuftitia , quac fa/ 


ciebamus nos.fed fecundü fuam miferi - 


cordiá faluos nos fecit ,per lauacrū rege- 
nerationis, & renouationis fpiritus fan; 
cti,qué effudit in nos abüde, per Iefum 


Chrftü faluatoré noftrū,ut iuftifícati il 
lius gratia,hæredes efficeremuríuxtafpé 


vitæ æternæ:Indubitatus fermo . De hís 
uolo ut confirmes quo follíciti fint,ut bo 


nís operibus præfint qui credíderüt deo. 


Hizcením funt honefta &utilía homini 
bus.Stultas auté queftiones , € genealo 
cías,& cotétióes,& pugnas legales omít/ 
te, Sunt em inutiles & uana Factiofum 

! homíne 


III 


—— 


BE -— BnIZTOAH 


&y0geoesop uera uiay C d ércfenp vovisdt 
e magalo cid o TI Jeisgari al, TOtOU/ 
i187, nt auagtéva op wveriTaneirO, 
^^ coegi tio &erq.Gp aes celi roycixp 
"adóvd'acop ADAN m cus elo WKOTTQAID, 
Xx& yo xéxgiua "aragocxcau. eaa. v za 
Top opi op GVaczco2W9 axrovd Ewe TeOT e^. 
Jou iva undp Ge To A eftt ow our ETOT 
dE C Voi iucérsgor kA Dp Teycop aof sa oJ 
£lo TRE Vayu ag WE WAUH ot de 
KAPTON adorat ae OI MET turo wA 
Te 5070.04 TOVE QLA od eo Ro W Ti 
.Se,H KAEI KEI mop tudy , Sul o 


EPISTOLA 


hominem poftunam & alteram admo; 
nítíonem fugæ, fciens euerfum effe, qui 
eiufmodi eft,& peccat per fe damnatus. 
Cum autem mifero Arteman ad te, aut. 
Tychicum, da operam, üt uenías ad me 
Nicopolim,nam illic decreui hybernare, 
Zenam legifperitã , & Apollo, ftudiofe 


. deducito,ne quid illis defit . Dicant añt 


& noftri bonis operibus prxeffe , ad ne 
ceflaríos ufus,ut non fintinfrugiferi, Sa 


lutantte;,quí mecum funt omnes. Salu/ 


ta eos, quí diligunt nos in fide. Gratia 
cim omnibus uobis. Amen. 


IHOOEZIX. TEHE IHPOZ $IAHMOÓNA ÉHIXZTOAHZ,; 


aO 


= a N 2 
ATTH Nimis d 50 Soane, Ñ dE mipacie q9) EmisorNe tuth. ovid o omt 

» ` n 4 ? P 

IA THO QUARO EPUYE nod Seren 0p eoo TOP Gerd soA op socrwx 0n oot) furo, H) 


ud RAAT LWO T Top ovioruop ina meon dc Gf] "y meto, C anuiti Vx dp ie 
Aio op AR G &d'eA dp ngop eoo dt rop nod Eev a So toruko, iva tap ABN Eug «rod 


ushin Ro dilog TAGOT rl) trisol 


p e d iS 
i 


| | ARGVMENTVM 
154 Hilemoni familiares litteras facit pro Onefímo feruo eius, fcribens 


| RE 1 ci ab urbe Roma de carcere per fuprafcriptum Onefimum . 


yEmi| ArAoz Afoutos XP1zTOY 


IE IHZOIj) Q,X00£05 o ad £2 . 


AN ir Edi 


V. CV cucópry Qo RDP W 


^ > 
&z QLa TW x yarKIi, CS aga 


a i Ap Eo C AES LEE 
Xo (^5) guSeoicrry RAON, MOX TE KAT 


rop gS 


AD.PHILEMONEM EPI. 
STOLA PAVLI. 


Rsa] Aulusuinctus Chrifti lefu 
MULAY E & Timotheus frater, Phile 
(9/1 moni dilecto & collegæ no 
Je eiue (tro, & Apphiz dilectz, & 
Axchippo commilitoni noflro, & qua 

m: domí 


RPOZ TÓNGIAHMONA 
Sinov oou occu tet . xégro teip GVagitun 
Sri coU waTede Hua. «9)) xugloU IHZOY 
XPIZTOY.EUXdgI5O [^y Ss Xov rà WTOTE 
ptio gov morotasvoa erri dV. aeo tux 
LS, novon es ma f ics lo W) A misip Mp 
xc nede TÒN sigiop. THEOYN H) tio oso 
tà r0Uo &yfove , mog h xomeío. 4 ise 
Go c'e tuse tio yt Ww tzryvioa mateg 


&yoUS TO qUVATp teXPIZTON IHZOIN. . 


Xtágrp yeu exco guo TORAN Wo) sore oOw/ 
ep exl vil kyang og, oti TÈ GoA Ey Xo P 
&ylop &posémávg dia cS adeagpé , dio 
5028 qi XPIZTO mradenat iXop twi 
TOEP cot, ró &ikop, dig al ydo 
LORDOP Trete 8, roro U roo Op > OG Tru) 
A08 TEELOBUTHE , yup; dtu) d'écu. Too TRZOT 
XPIZTOY,T0goX0AO gt Tl T tjkoy TERS 
op Vy dvi. q Tote d'sejkofo uto VilatjkoV 
Jev ror oti exgusop vuo1 ^j o'oi n) aco £u 
AehsoU ON Gud mrepe pas vU dt iuro rsr£si 
TÉ AÉ yxvo wob, iyat- 
JoovA LAM 06 to TOp xor£xdy , Tcu o 
Tie e diäxovs uol qv tots Îeoiote T tu 
EAIN, Kopie EÈ eso yune, buğu HE 
Anoa Toig, Wa ùs 90 XAT av&ynlw TÓ 
&fo 0v os i GN KaT Exovdojs ré à yo 
d'id Trotxoglóu redt wpap, tuo. tu&viop & 
mÉxuo,ouxéri o. doo, CAR Veg d'oV/ 
AP ad eA pop eye opes. toL rd 


-eta dé UARN coi ug) qi caexi, C qu xveio 


1 Dy ». ; ~ 
zl ow tae txie nomordp ae0cAaPS au / 


Jop Gc te Ed Eri id iud oe ocpsl Ad Tot i 


ero tol Syd, EYA wauAoo tele vi 
tud xd tyo terrori eto, Wa A Ayo dots 
"ÓTl koi ceourÓQ MOI asgocoptiAeD , vai 
Adf'eagé, tyd cov opas qu sigla, 
Gp&waucop pou TÈ DAČYXPE W 
cue `, METOD TH ÜwaKaR cou t'yeaj 


k » 1 h E EM T 
3& cor, dao, (riw) Veo 0 Ayo mor) 


GE 


AD  PHILEMONEM ug 


domi tux efb;.conerecationi. Ciratia uo 
bís & pax, a deo patre noftro & diio Ie/ 
fu Chrifto. Gratias ago deo mco femp 
meétioné tui facičs ín orationibus meis, 
audiens tuam charitate & fidem , quam 
habes erga drim Iefutn, & erga oés fat 


étos; utcomunicatio fidei tux, efficax fi 


at,in agnitione omnis boni,quod eft in 


uobis erga Chriftá Iefum.Gaudiüi em 


habemus multá, & confolationé in di- 
lectione tua quod uifcera fanétoig refo 


cillata funt ín te frater. Quapropter dg 


uis multá in Chrifto fiducià habea in, 
iungendi tibi, id quod ad rem pertinet, 
tamen. propter charítaté potius rogo, 


- camtalís fim.nepe Paulus fenex , nunc 


auté etiá uínctus Iefu Chrifti. Rogo au 
tem pto filio meo,qué genui ín uinculis 
meis Onefímo, quonda tibi inutili, nác 
uero tibi & mihi perutili , qué remifi, tu 
autem eum,hoc eft uifcera mea fufcipe, 
qué ceo cupiebá apud me retínere;ut p 
te miniftraret mihi ínuinculis euagelij, 
fed abfq; tua fententia nihil uolui face/ 
re, ne uelut ex neceílitate bonum tuum 
effet. fed fpotaneum.INam ppterea for; 
fitan fecellit ad tempus ,ut ternum re/ 
ciperes.no iam ut feruum, fed plufcj fer 
uum,népe fratrë dilectum, maxime mí 
hi,quanto aŭt magis tibi, & ín carne, & 
in dno.Si igitur me habes conforte, fu^ 
fcipeillum ad tetancg me.Q» fi quidle 

fit te,aut debet; hoctnihi imputato.Eco 

Paulus fctipfi mea mánu, Ego perfoluá 

ut ne dici quod etíá teipfüm mihi infu 
per debes.etíam frater , Ego te fruar ir 


dio. Refocdilla niea utfcera iti domino: 


Confifus de obedietitia tua fctipfi tibi. 
[ciens quod etíáultra cg dico facturus 
p" im fi 


nz 0 BBRIZTOAM 5 EPISTOLA 


| á T 4€ ' 4 r AA a n. a P d nA T 

. G8. QUO W £014.06 MOI Egi ueri An fis.Simul autem etiam prepara mihíhe 
k e TI V0) dia eiu TS poosuX wuy Xogt^ c fpitium, fpero em, quod per orationes 
| Qiconu Wup, A rüderei os Vea pon 8. ueftras,donabor uobis . Salutat te Epa 
| euparyui eA Tog Mou qu XPIZTOI IHZOT, phras concaptíuus meus ín Chrifto le; 
l 2 LU ^ ^ [3 , 3 
— péguos, &gisagxos wue onde, rov] .— fu, Marcus, Aríftarchus, Demas, Lucas, 
 wgfoliowH Xégig oU uçiov hap mzor -adiutores mei. Gratia domini noftri Ie 
XPIZTOY M ETA T TVEVUATOC Ve Op. Aj ; fu Chrifi fit cum fpiritu ueftro. Ameti 


YHOOEZIX THZHPOZEBPAIOYZEDIXZTOAHZ. 


RTL dn i - SB " i B 1 : ] E w . S 
CUGENEESOS a THNUSON t0 iraniag, ide wgopacie q tarisoAdo Guru, eredi 


» ^ * 4 ' 4 M n ^ dips e S 2 TR T CoA 
| lovd'a'Tor £písowro VS vouw W99) recie eu aïe d'ioctoti ro 0 &e20ScA06 waVAoD du 


l| d '&e'o o6 t3 p yero t: 87 uo) tie TA Ovx rosas, vue daa To tuo dog 
SP aum yecjoo TE nei voto VOvect p, ypdpa Aormrop v) Tolo tn sserrodudie mistvcactii 
tegado wod an Tindi r&vrlu twisoAlu megi È TO XPTZOÍ vragouci d, nÙ 79 ayez av doy Ty 
exi oup TO Vó Lov, Kod. ts err op MIU cos od ei cuui roUG aeodiicaa toes dA got Na tese] T3 c'tyrigog, 
Coe yelAcct "tj us teuvoüg , kuróe CA Sa , d'oUAoo TE $e Tote aod, MO) UHTA 4 CUT 
waşsoiag trc op dt cop xP1ZTON Gop vou 668,471 bv rd rrt yéyovip, W OTI TÖP fjóp m 0:5 
. IAE dvigamo feyéogfotva did È T owuaog xu? Duoiag kopf oy Top Jdvaron ov &t kuoTog ue 
| tov i Ey ov, aa d'idugkarrog XPIX'TOY Yoso)(, Tip corie ay Tote ti0c iore tod el are 5,07 
6 vou O” ovd va. ETAO td eid Usi PW Ut. PTO toy 0G Y) OV RacT £a aote ô Ac, 
AR noni woh fup VesoAsiese rau i DR $ xoros &vctoc, TAAI p 5 wode nvu p, oTi i 1sgotg 
Xix AETV Y METETE ATO Adeo tig TON PITON, ÒU TUTOG Rp 0 pA xod e odo Gp tone 
evt, misa vé d'ed'inouGi oaa rode zracrégote naa vang) ovx ££ tpyop Vd jou, rco TEA tig TO Nin 
mee Jé uovog xirove, ng) wod EWO Qf riy dig XPIZTON Vo osos, C msíeag TUAN 
TVoG agde Dur égovo, r£) eo cds VrrisoAl. 


ARGVMENTVM 


FREI N primis diícendá eft,cur apoftolus Paulus in hacepiftola (cribety 

P da non feruauerit morem fuum,utuel uocabulum nominis fui, uel 
Ag ordinis defcriberet dignitatem. Hæc caufa efti ad eos fcribens,qui 
Aux excircumcifione crediderant, quafi eentíü apoftolus,& nő hebreo; 
rum,fciens quoq; eorum fuperbíam,fuamq; humilitatem,ipfe demoftrans me» - 
ritum officij fuí;noluít antefetre , Nam fimili modo etiam Iohannes apoftolus | 
propter humilitaté,n epiftola fua nomen fuii eadem ratione no pratulít. Flac 
ergo epiftolam fertur apoftolusad Hebreos confcríiptá hæbraica lingua mififfe 
cuius fenfum & ordínem retinens Lucas euangelifta poft exceflum beati apo 
{toli Pauli Græco fermone compofuit. E V 


Dd 


"ror AriÓrmArAOY AmóOXTOAOY ENI/ 
ZTOAHIIPOZ TOYZ EBPAIOYZ 


rr aa t mmm e — 


|| O Ar EP Â SRTA o 


+ Dx IE ISI 2ufo ro warga W 
[rss TU | Toig axgopiir AIG, igtoxd] 
OV PN Wee ToU cop, EAGAN heip qu 
jj , op Ere KANÇOVÖMOP zr&vrop e d'iou 
TO toig oGvao tooiwotu , OQ OY réu | 
yaoua gD d'é£üg N71 Xogosrile qoi V7roJ 
séctoo wuto , Pipoy re rà marta Gg 
iuar: D d'uvé&usae &uroi di toUTOU 
xa gocio;kop eoncufyoo TW. uxori 
hop ex Oiosp qu NEIX D Keyri 
dy V.JuAoTo e Toronto npeiTop yerd uevos 
T toy y O op oto diadpogdmegop uod iv I 
Tolo KEUANGOVOMHKEN OVIMA " Tiu yA 
Ermey TOTEM icy ycAop sor uou? cU 
EYO HUO "ytyeppixi CE3 wo) a coupe 
t0 tronat GvcQ tle TATEA, 9) curo 
Zsa xoi tle Gope TAN E TAND tioay yn 
TÓp aeorrávoxop WIP TUD IROVU P AE 
yë noù aoc nibo drop Gur 7 ése 
Zyyo SeoU, Kod mos Dn TOU ày| 
YEAP Aye, TOIDU rovc" Gy dAovo xu 
TOU ev EU OUTOC KO TOVO Act oUgy otc" &v / 
TT rugosa Of ngor Y ràp ijj, o Opo pog cd 
6 beds &is Tov Gu Gvoc F. Qu Gvos kbd os tuc 


Tog G&fd'oo T GacTAsiae oshi &ancae du 
$ Nas KA 2 b v - [A 
acu ocn pu) Sud ENEAS oot d rotto ERI 


eiat o Ososo Oeds dg EA ou oV ISAR istos rot 


e Tovs (emÓX s CÉ, H) OU xocragxos gue 


frio *y Ub 


Téowo6 TEA 9 Deog Ao. | 


BEATI APOSTOLI PAVLI 
EPISTOLA AD. 
|» HEBRA EOS, 


5575 Eus olim multipharíá mul- 
^ t tif modis, locutus patri- 


: im busin prophetis, extremis 


Sæm dicbus hifce, locutus ett no/ 
bis ín filio , quem conftituit hæredem 
omnium, per quem etiam fæcala cony 
didit, qui cum (it fplendor gloriæ,& exi 
prela imago fubftantiz illius, portetqs 
omnia uerbo potentiæ füz, per femet- 


, ipfum purgatione facta peccator no- 


ftrorum ,confedit ín dextra maieftatis, 
in excelfis, tanto præftantior factus an 
gelis, quanto excellentius præ illis for 
titus eft nomen . Nam cui dixit un/ 


quam angelorum + Filius meus cs tu, 


ego hodie cenuí te ? Ac rurfum. Eco 


ero ci loco patris, & ille erit mihi loco 


filjj. Rurfuüm autem cum inducit pri / 


moceniítum ín orbcm terrarum , dicit, 
Et adorabunt eum omnes angeli dei. 
Et adangelos quídé dicit. Qui creat an 
gelos fuos fpüs, & míniftros fuos ignis 
flammam. Ad filium aüt,chronus tuus 


ipfe deus ín fæculum fæculi, virga recti- 


tudinis, uirga regní tui, dilexifti iufti 
ciam & odifti iíniquitaté, ppterea unxit 


te deus deus tuus oleo exultatiois,ultra, 


i 2 terraz 


confortes tuos, & tu in initio domine 


54:  BHRIZTOARH 
rà tse T odateottg) teya diy xegar 
Tou tei, $1 bugavo i, ax Tor teesoAódiTou, ot 
5 diga veo ng rác Oo ip. tcriop vo | 
Aie ls ov caus toU) Gol qrégibd Aou oV [2USU 
&utove 2j ZAAL YÄCOVTOL A^ ey 23 Zurt 
(1, ROL rd TN eov Oun tx joven e 
. rgdo ríva Æ PW ny y EA op igit 
won. xüSovtx d*EOp. ov; too Qu SO 
"TOUS txÓcoto gov Vaowiódiop diy od Gp 
Gov , ovx] aéreo tia] Aerroveyria, TVEV/ 
waT? du acovtaqi wrs: Ao uoo d'id ToUs 
i ONovroe, xDucopou&p. eerselap ; dia 
"rovro SÈ setoyov igoak xao weocixep 
dl & mot Trag iov OV 
Bi yop o d ay yE AAAG AP 
— (Q^ tyüwero Bipa , uà mace 
nagpa Wo) apuxoi AaBsp čp I 
d'ixop padamodociap, wo Wudo tu 


‘aroe ano 


DEGUDA, TNÄNKAUTHO QuEAHTaVTEg 


€wIweieo >` Ario &pxiy Aabovoa Ac/ 
AAD di& To nugi ov, UO PW xxovottiToy 
Rio hijo ERBU + zuoeuriu.cerugodUToG 
T Deot onasioig T£ i) TERG E monas 
'dlwéusoi not peinar wyiou uela) 
oTe, HATO TUV XUTOV NEAKDIP + t ZA) 
&yyf£XoS Vrréra£s alb omovpWw us 
RA ÉAA OUO sel fo Aa oU ply , diego ri 
' garo dE WOUT AYON TI tsip Qvapotrog 
ötri piupiond xota ü joe &pSedrróv 
orr teiéxédi] K urip XOT [occo Qu / 
TOP Beexirt rä &yyëoue , dóEs , nat 
tw tsepóvocug trop 0) x&r ésuaco 
&vróp twi T teya PW xahu cov. Try 
qa Vriraf&o vrongro dw rody Gu 
W you) VE Vuroeétot wut 
qà éüpru ,  dvdip olksp wt 
Spvzcó cecropre N dt ouro oed wI 


sn es 
TOU e 


Td cáprra, VarordTocyu fue, To 5 BeoaciTt 


orages vts ifo dvo EA Erf uy IHZOYIN 
dii Tó 


EPISTOLA 


. terræ fundamenta iecifti , & opera ma; 


nuum tuarum funt celi, ipfi peribunt, 


tu autem permanes , & omnes ut uefti; 


mentum ueterafcent ,& uelut amíctü 
drcumuolues eos, & mutabuntut, tit 
autem idem es,& anni tuinòn defici- 
ent. Ad quem autem angelorum dixit 
unquam? Sede a dextris meis, donec 
pofuero inimicos tuos, fcabellum pe- 
dum tuorum. Nonne omnes funt ad + 
miíniftratortj fpiritus , quí ín mínifteri/ 
^um emittuhtur, propter eos , qui hære, 
des erunt falutis? Propterea opor- 
tetnos uehementíus attendere , ijs qua 
dicta fant nobis, ne quando perflua- 
mus. Etenim fi is, qui per angelos di, 
ctus fuerat fermo , fuit firmus,& omnis 
tranfereffio,& inobedientia;iuftam pre 
mij retributionem accepit, quomodo 
nos effugiemus, fi tantam neglexeri- 
mus falutem ,quæ cum prímum enat 
rari cceperít per ipfum domínü ,ab ijs, 
qui audierant, in nos confirmata fuit; 
atteftante deo, & fignis , & prodigiis , 
& uaríjs uirtutibus, & fpiritus fancti di 
ftributionibus, iuxta fuam ipfius uoy 
luntatem, Non enim angelis fubíecit or 
bem terra: futurum, de quo loquímur; 
Teftatus eft autem alicubi quidam di 
cens , Quid efthomo , quod memor es 


eius, aut filius hominis , quod ínuifis 


illum € Fecifti eum paululo inferiorem 
angelíseloría & honore coronafti eum 
Omnia fübiecifti fub pedibus eius. In 
hocenim quodei fubiecit omnia nihil 
omifit,illi non fubiectum . At nondum 
uidemus illi omnia effe fubiecta. Eum 
uero qui pufillum quiddam diminutus 
fuerat infra angelos, cernimus Jefum; 
E a proptet 


II 


POS TOYZ  BPAIOIZ 


; £N A- TAM 5 EY 

Alro nabuua: Tov Soy&rov , d'O£g WA 

$ ji LEY (d ! €i d; ^ 

TILH ESEPUVOLUWON > OMOG Xàgiri FEOV 

Uwe mrárc97 yivowcot Sapérov. ENRETE 

& ovrà dI 9p ra ar&prco. , 9) uT mária 

oR oUs ove tio d'O£ow &f'af opio Top exu 

A x + ; o2 ro `Ţ~ A- 
yop? cerueiac urp, di mauu errop 
^ ` 4 E 
Tee Got. OTe À Gfieiov v) or efi oco aevo tE 
À : ! 

Srde warteg . dI Hu wriap ovn erred avs 
TAL &SEADOUG &urovG; HAAY , AÉEYÒN + 
noa À à e : 5 ~ 

zmay yad P oponé covroio adeAqoie 

DT e ` 

4X0 , W Mioto Eine DUPKTOCE HD) 


/ M É ` 1 
TM. yo EPOUO WETO tur. 


? -7 K h €? 3 
Kod Tr tp v idot tyo w) ro mroudia à gor 


Ydoxsu d Iede tosi ouo rà wadia re- 
KOIPÕPKKE coenóB 1092) iuar, uod àu / 
Toe WAPRTWANIOG METÉXE TOP UTP IVA 
d'i& TOF Saécrov HATAŞ iíoy TOP TÒ KERT 
fxopr« TOU 3ejiétrov, TOVTĚSI TOP Cik 
Boop, 92) &eAAÓÉS roUrOUG 9c0!d0/ 
Pw Sapérovy du&maprOs ToU Wy Xpo- 
xor Hoop Tova. OU yop d'tzros wy- 
YEAON exo S&pen, WAAG ai puaTos 
CEARA Eri A eu den) e EV UPEAA tot 
TÈ Tápra cols td eAqoTo ouorobiyah Wwa 
EACH "véprrok WO wiS08 &exiecuo 
TÈ NGOL TOP 3eOp, tig TÒ IAČTKEDAL cec 
kuatia TOU AOW Go y T émopÜep 
gutos 7r dgacero, dwata rof erereodopst, 
vor Bondua , obey & A qol &yiot > XAK 
cto tzroveaytov IAETOXOL , Xovrayoloors 

TOP tzrosoAop uod AeKa N 64020717 
«c RUAOD XPIZTON IHZOYN, vuS0p ÒN | 
Ta VS asordoerci Vvróp , Go Ko koUcflG 
W Aw VE oio GurroU . eA slopoc HÀ 
doEno 9vr E" waga wote p WE errat V xo 
oov wAsopc Tiglb Exa rov ornou o afa 
e'svácato ur op + WX yov) O9" «ecce 
e'xsuc 1e] at Uzró Tivoo,6 5 Ta: maie koloctieu 
TAT AEOG eN) Hovoie M wisos quA V 
DT Qn &vroi 


AD HEBRAEOS 


propter cruciatus mortis , gloria & ho- 


nore coronatum,ut per gratiam dei pro i 


omnibus guftaret mortem . Decebat 
enim eum propter quem funt omnia,& 
per quem funt omnia, ut multis filijs ín 
gloriam adductís , principem falutis 
illorum per afflictiones perfectum red; 


deret.quandoquídé & quí fanctificat;8& 


qui fanctíficantur , ex uno funt omnes, 
Quam ob caufam non erubefcit fratres 
illos uocare, dicens. Annunciabo noz 


^ t m-— : 
men tuum fratribus mers, in medio ec} 


defiæ laudabo te. Et rùrfum . Ego ero 

fidens ín illo. Et íterum. Ecce ego & pue 
ríquos mihi dedit deus. Pofteacg icit 
puerí comercíum habent cü carne & far 
guine, & ipfe fimiliter particeps factus 

eft eorundem, ut per mortem aboleret 
eum quí mortis haberet imperium, hoc 
eft diabolū,& liberos reddereteos, qui, 

camq metu mortis per oém uitam ob- 
noxij erant feruituti. Non em fane ufó 

angelos aflumiít, fed feme Abrahæ aflu 
mít. Vnde debuit per oia fratribus fini 
lis reddí;ut mífericors effet & fidelis poi 

tifex,in his quz apud deü forent agen. 
da;ad expiadum peccata populi : Nam 
ex hocquod ipfi contigit tencatum effe, 
poteft & ijs qui tentantur fuccurrere, 
Vnde fratres fancti. uocatíonís cocleftis 
partícipes,cofyderate apftm & potificé co 
fc(Tionis ueftra Ieft Chriftà, qd fidelis 
fit ei qui fe coftituit,quéadmodü & Mo 
fes in tota domo fua. Táto náq; maiore 
ofa qp Mofes hicdienus eft habit? čto 
iaíoré habet honor&q coftruxit domü 
Cg ipfa dom?.Ois em dom? coftruít ab 
aliquo.Porro q codit oia de? eft, Et Mo 
{es quide fidelis fuit in tota domo illius 
" d | im 3 üduti 


9$ 


II 


BE ENIZTOAN 


24 $9 € 2 * : j 
QI QUTOU i O0 Jeep , tO. (Ae TUero p 
EW Ac aDkcouSutp ,XPIZTOZ oe Hos 
1 * c y J c 
tui rOp Orxop &vrov, ôu o Orkog, toguot H7 
^. ONE E KA - 
po , tous Tlw wadeuei wpn vo x&v | 
Kraag ATT og > MERI rA ove "ospou a 
naTaX yep, d'ió kéo Aiya TO Diiue 
TO Giop , e'íusgop tap «9i popke QuTOU 
PA [Aie 1 4. UN 0 a4 € 
GROUOTTE (X8 PHAHGLUDNTE TAC nagsi ao U / 
ipo qu WS asepocm reas, tocca Th 
HEAP TO TEAÇRIUOU tp Ti ker, OV toet 
gez pes di ro Épso Vj p , Sd xp arap 
ps oU) &id'op va te'ya. MOU; TEAPÄKOVTO 
j »! ki LA "^ ^5 T2 ELS 
ETH did MOCOKIITA TH YEV EKE DEMA 


9 SN ru E ` 
EION Uer WAADT TH naed Te ; &vror dt 


ovk Uy poco rdc ed'oe uou, G6 OHOP : 


SW T oef} aov, ti Gros Évc'oVTou. uo ml xa 
Téwavetip wou, BAirere ud 'eAdol , uH 
D M € m v Aa? 
WOT ESA Yu TNI UA GU KagSTA OVNA a / 
d Qu : E" ^ nec 
vista ,qV WS àxrosilvct oso be% 1G ToO, 
UA Marara tavTovs xo ect ny Ha deo 
(815 Ov È oiuegop xoX Trou, Wa uh n | 
* LEES dA 
guod Tis tE Ap Cem] T Quiet. Meo 
TOXO! yÒ SS ovare T XPIZTOT , tov 1 
ex lb  Versiotos, méI TEA Dxeofaup 
^ e) EU 
nax Gel, WISAY museo p ta È 
^" zgi ` 
GOVS uov xo Voy Te , HH PHAHPUVNTE TOG 
4 D . NE 
xagdiag tubp too W Tg). Raringarue e 
1 L 2 
Tide i anotoavTee Tipeari «gata, QUA ou 
croceo ol dis 0d Teo do tuy vi s did. uo 
4 dA x i i 
TEOG + TiC, K goro KAE TEO 
w z 
e&xopro ČTK; ovx] oic &uoerícanip 
* S s co ED “s Joo , 
OP TA KWAA EWEEN W TH ERD. s TI 
c: dé Ouoogp uh uriu to lw 
4 > “~ 5 1 ^ 3 , 
xorówravo]y &uTOU > EIH TOTO Coe | 
UM ` ! CA 2 , 
LE «9 P éco gu) err ovx kd ul e 
t s n * lg y 
Skrap HUPADAP DI ccs è 
o XS UE OUV MATOTE KATAA / 
4 ^d * 
- DOPUNE ITA yp yA o tio Sep tuo mw 


2^9 P 40€ ^ j 
: worOwauctU WuroU , d'ou cric do wi Op 


Ste epa > 


EPISTOLA 
ueluti mínifter,in teftimonium eorum 


quz poft dicenda erant. At Chriftus 


tanquam filius adminiftrauít domum 


fuam;cuíus dotnus fumus nos,fi fíduci; 
am,& eloríationetn fpei, ad finem ufq 
firmam tenterímus , Quapropter ficut 
dicit fpiritus ille fanctus , hodie fi uo- 
cem eius audieritis, ne obduretís corda 
ueftra, fícutín exacerbatione, in dieten 
tationis in deferto , ubi tentauerunt me 
patres ueftrí, probauerunt me , & uide- 
runt opera mea , quadraginta annis. 

Quapropter infenfus eram generationi 
illi,& dicebam, femper errant corde;ipfi 
uero non coonoueruntuías meas, ficut 
iurauí ín ira mea, fi ínerefluri funt ín re 
quiem meam , Videte fratres, ne quam 
do fit ínullo ueftrum cor prauum ín- 
credulítatís, ut defcífcat a deo uiuente, 
fed exhortemíní uos inuicem quotí/ 

díe,quo adappellatur dies hodiernus , 

ne quís exuobís induretur feductione 
peccati Chrifti. participes facti fumus, 
fi fane initium fubftátiz, ufqgad finem 

firmum tenuerímus, ín hoc quod dici- 
tur,hodíe fi uocem meá audierítís,ne ob 
duretís corda ueftra, ficut ín exacerbaz 
tione, Nam quídam cum audiffent, ex- 
acerbauerunt, at non omnesqui profe/ 
cti fuerant ex Aegypto per Moyfen. - 


Quibus autem ínfenfus fuit quadragín | 


taannís f Nonne ijs quí peccauerant $ 
quorum membra conciderunt in defer/ 


to $ Quibus autem íurauít;non íngref- - 


fos in requiem fua? nift ijs, qui non obe 
ns q | 


dierant.Et uídemus,quod nó potuerínt - 


ingredi propter íncredulítate. Metuay 
mus igif,neqñ derelicta miffioe,intto 


.eüdi in requie ei?, uideat alíqsex uobis 


fuifle 


III 


DBPOTX EBPAIOYZ, 


VSteNtuan «No)) you) ton tonef uode ] 
pot saldezese Kan&por , OU OR. opp 
6 Aóf oe QO) &xolo txerpovo > uA. avoynsxea 
poo ti mis role axoUcacip, ote Kõue 
Aa jov; to iu Racer tuat p o WISER / 
T£6,1to 9 0o 1 &ignkep , GO Q94.0G' ST TH bey 
Hou , ir oe Eve'avrad tie mw ecróercots / 
cip ou , kd] Toi TJ ey coo naTa/ 
£:oABo xÓcg.oU "yeixÜ Ey rop , tieni "yg PU 
-aspi gN tGd'ój.ug OvrtoG + Kod KATETON / 
opo Deore w TI Rigi TH $ed our Zao 
müjrop Üpyop turo . nal X voVrO 
TTL V trosAsUo ova tro" loo KATATA 
cip HOU , 
pac &erASapte Guru, ko o! meo tgo 
tvacf eu dd éprto oux tio lADop d'locreerü deu , 
TAP TIPR gia Ruienp , ciuseop 
qi ALI Afyop, uir rocoUrop Wop 
xabDuc Viewrat . — Csepop tap À $o/ 


3. e D s t 
EWE OUD G7 OAslc TOI TI] 


püc  &uroU üxoUcyT: , d PHANÇUUNTE 
TO xogd'íato VG e t yov &uroUG IH ^ 
ZOYE x&réTQUctUoUx Gy miel due EA 
Aa LETÈ cüvro. NAteae , ea XTOAHTE / 
ou eebbatiouoe T6 Ao Y 0:8. rË Urea / 
0v trs A oT czrotvoty T , W &uloe aré / 
WOUE RT T EP YON UUT a , Coi eT M 
cy 6 beoe + aou Goo Mf]U dup troADE p te 
&xeiplo alio uaréwavcip , wa ut ad) 
eT Tio Varod'elf. uoi is ét P oris QUst ois, Tony 
& 6 A0foc T Oe% i) t pseftisY) TojkTeo0$ DIET: 
arce p uAxaugap f'iscuxop, 9) d'ixpovis] 
poc X pi upra% vxo Te W) eU MT > 
Seas 4) auer Gy W) solig qu Buaire 
oÙ vg xated foo, C e ovx 5j utida? & 7 
dois tvorio v.e Toc? S fuupa ies 
XNAICHLEVO , TOTO ophanmoT io &vT aeos OV 
utu o Ade EXoVIss ob exspectat e fi 
- £ANAvÜOToToUs bugavous THEOYN T EE. 
OS ngaen OOA farbu A EKO UEN 
TT 


AD X HEBRAEOS B7 


fuifle fruftratus . Etenim nobis annücía 


tum eft, quemadmodáü & illis. At non 
profuit illis audiffe fermonem, quod í ís 
non effet cum fide coniunctus, tjs quí 
audierant . Introímus enim ín requi + 
em , nos quí credidimus, quemadmo. ; 
dum dixit,Sicut turaui in ira mea, ft in) 
greffurí fint in requié meáquancp ope/ 
ribus a iactis müdi füdametis pfectis. 
Dixítem quodái in loco de feptimo die 
fic.Et requieuit deus die feptimo ab oi/ 
bus opib? fuis.Et in boc rurfü.Sí íntro/. 
ibüti xp é meá.Pofteadj ig icit illud re 
liquum eft aliquos introirein aa qui- 
bus prius annuncíatá fuit;no introierđt 
propter íncredulítaté rurfum quendam 
pfinit diem,hodie, in Dauid dices, poft 
tantum temporís,quéadmodum dictü 
eft.Hodie fi uoce eius audieritis, ne ob 
duretís corda ueftra . Nā fi cis efus re- 
quié pftitiflet, nequad de alio pofthac 
die locutus fuiflet.Itaqg relin quitur fab, 
batifmus ppřo dei. Nā qui ínereflus eft 
in requie illius, & ipfe requieuit ab opi- 
bus fuis quéadmodum a fuis deus, Stu 
deamus igit ingredi in illam requíé, ne 
quís EIE coc at íncredulítatis exéplo. 
Viuus eftem fermo dei,& efficax, & pe 
nctrantíor quotiís gladio utríng; incide 
te,ac pertíngés u fq; ad diuifiončanimæ 
fimul ac fpiritus, copagumq;. & medulla 


rum & diícretor cogítationü & intentio 


num cordis, & no ét ulla creatura, quae 
non manifefta fit in confpectu illius, 
Sed omnía nuda, & refupinata oculís 
cíus,ad quem nobis eft fermo . Haben- 
tes igitur pontificem magnum qui pe/ 
netrauit ccelos, lefum filium dei, teneas 
mus cofeffionem . Non enim habemus 
m 4 pontifice 


138 EHIZTOAH 


&exiseéa pub d'un&uovop ouuwabiode 
"roto xersei Op, eim deequop? «ay 
` i / DG r : te r 
TO TAVITA x 0504010 TH To. X'oeta Qt oTi 
c8, MROPE KOMEDA UV LETO Tra eui 18 
A0 Vo X xe derroa, fuc. AKEN EAO p Ko 
xeu EURON erg ZUKO N Borea e 
Tto y, apxisgene dt TD TEST Aa oJ 
4 o CNMNNEONEET T — - 
vo Ug Uzree &uÜgO op KATISATU TA 
$05 ÈP bop, ivo. mgoocp egit d'Gpdt vs C3] 
" & y e enm "T ~ + R 
cias Uwe guagTiny. u biorabap d'una 
vos Tots &yvotia xod e A owe uwos er ed C 
QUÈS regeret. aD Evaa n Qua ra TA 
SE LI DM ^ ^ C LJ 
oq Aet xoÜgs WEI rov ALOV , OUTOS qo 
Tepi autot meoop igap vres Guo ia, C 
2 c bn > 
OvX. tav bd cis Aout. ode rlo Tinlw, Xda 
AA 4) xo oU E Vaso ToU SéoU, ecd Ep 
HOÀ APOP.. OUTOS Mg) ó XPIZTOZ OUX 
touc op td'ofacot "yevutliou agxióp £d, GA 
6 AQAHTES NEOS XUTOP óS MoV & cU tyo 
eiu. spop y yOVim e os, nabos 192) qi trie 


Je’ s 34 , " $ AS 
Aye, TEREUS tIS TON oL GV Kot cat TIW re. - 


A ^ - o. 27 072 G į v 
RIP EX X Eosd'éx, 0s W TALS Wuéootls THS cag 
Y» WT ` i MEN 
X05 GUT OU, d'eo'ds TE 92) iueragios aeos Pp 
dwd uhuop o dap rop tx Sov&rov ië- 
TÉ xgawy's 1x veas (92) d'axeop wg00t/ 
à i N u >» ' 
VE YHS Mo) Panou els ro THS uA ael , 
e^, xol arp Gy ijos, tuac. ag op iot 
elo imanol, vg) TAEAE £y vero rots 
€ 3 N ; 
Vero.xovoucip u (gg exo py ri (7 eec 
glas tovon es eoc'otyoeüV sts Varo oU cou 
E E 
G.g X6 8US, KATA TUU ri p xe x xa oed ER , 
mt me m~m £ 4 T 
Ire! ÓU WOAUS NTV o A yO noù d'vetel 
uur aiya, ere vobgol yeyóvare 
TAS &xtootce o?) pA ooslAoVTss uva d'i/ 
d'&exaAo did vüp 280Vop, eru XPA 
Y ^ ^ Li ` ~ 
xeste ToU Ud&ondp Vds Tivo Tæ sorx eio 
^e " ^ ~ + 
THs aexis TW Aoyiop ToU ÜsoU,od yeyo- 
Votre Xcesioui EXovTEg yÉAAKPS C bu SEES 
w AA ^ ^c Bos — —— 
Tpodlise TXS YNA 0 (Ar Exo "yer G",, 
i "in l » 
&wag O^ 


EPISTOLA 


'pontíficem,qui non poflit compati, in; 


firmitatibus noftris, fed tentatum pet 


omnia , pro fimilitudíne abfog peccato. 


Accedamus igitur cum fiducia ad thro; 


. num gratiæ, ut confequamur mferícor 


díam,& gratiam inueníamus, ad opor. 
tunü auxilia. Nā ois facerdosq ex hoi/ 


busaffumi£ p hoibus conftituit, ín his 


apud deü agunt , ut offerat munera, 
& uíctímas,qui copati poffit ignoranti; 
bus,& errantibusquandoquidem & ip 
fe circumdatus eft infirmitate. Et pro- 
prer hanc debet, quemadmodum pro 
populo, ita & pro feipfo immolare pro 
peccatis. Nemo fibíipfi ufurpat honos 
rem, fed quí etíam uocatur a deo, quem 
admodum & Aaron. Ita & Chriftus, 
non femetípfum eloríficauit, ut fieret 
potifex, fed ís qui dixerat illi. Filius me/ 
us es tu,ego hodie genuíte. Sicut & ali 
bi dicit, I u es facerdos ín xternü, fecun 


- dum ordinem Melchifedec, qui ín diez 


bus carnis fuz';cü & pcatíones & fuppli- 
catiões apud illii quí poterat ipfü faluŭ 


V 


a morte eripere, cü damore ualido &la- 


chrymis obtuliffet , & exauditus effet p 
reucrétia,tametfi filius erat,tñ didicit ex 
his q paffus eft obedientia;ac perfectus 


tedditus,oibus quí fibicbediüt fuit cau - 


fa falutis æternæ , coonomínatus a deo 
põtifex fecundü ordinatione Melchife, 
dec, de quo nobís multa forét dicenda, 
eaq difficilia explícatu.quandoquídem 


. fegnes facti eftis auribus . Etenim cum: 


debeatís pro téporís ratione doctores 
efle,rurfü opus habetís,ut doceam? uos 
q fint elernéta initi eloquioz dei factíqg 


eftísij, quibus lacte fit opus & no folido 


cibo INam quifquis lactis eft particeps 


is rudis 


HPOZ ERPAÍOTE: 
Qdos Adyou d'iseuocioxo vili Yg 
is: © Tsoy dé isip h ssec apoph " 
TW did abo gp rà ctóorigio yeyv ots 
ifie Vxdvrop, medo didugtep nandi TE 
WOd xox00 , Ard apite TOP T exilio TOT 
XPIZTÓY Ad YOP, tmi ly ratia $e 
póu ul adu p Iui xeu oO o7 
pero: ueTavoiag tas à perpõp feye poo) 
wisse erri Ücop oec] op pid Id xs eri 
Ofori Te x eer irosao'eoss Te Veg a) vet 
RAT Groviow) Tro worfeedev PTEE t> 
mbind o Oto d aocTov à eV o£ quiTi] 
prae, f suca Suy ovo 764 d'aesto q9| trs 
gaviov, 9) ps X ove "yv grae WVEV 2 
HATOG YTOU Ag) RAAP yeuoapWovg bs 
ov iuo dwane T i oror uD, 
Do qraoemreoo pirata Tru pu yaoi ddp 
tie ueTĂVoay , &yesaweodirag savToTg 
"T Ój op oU SeoU gg) wapadiyeari top 7 
706 * rl Y k miovoa TO ETAUTRO WOA / 
Axio exco uo p Vero, (9) víixToUct Eo- 
Kp tuerop tnsivoio d'Iovo Ww) "yecery Gag, 
pasraAauSáva tvAoytáo &70 TOU 3coU, 5x 
'pigovoa } &x& pac, i) PiE acis ed ostio 
y) xcrágag trite Jio TO TEOG tie KALOI Pè 
arwrsiotisdo. rigi Ap Gy &caiirol T 
xteeit Tope n) x d Aue: aorriielate, t H) OUTOS 
AA oUdu. bu oun dtu o Iede taria / 
Dat ToU teyow tupu oU Korou T 
e yéwno io Wide uo TÓ ovoua xu. / 
TOU ,d'icxopifeayrte TOTS Seyi oren dij 
vod £o, twi hvu Su eV dÉ Enasoy uiu A 
buch qudsixpudyor cxovd'üp ngoe Tl 
zangopop ay gN Awd Uxor viAove, 
fyc au poao "yérudae gare de PW 
d'& wis:eo MO MUHÇODUMIRO NANÇOVO 
podorop TRO twayyA ae + 
T à Gea tony ylAéuoco bedo tre 
waT ovd evo erys aci lovoo 6 ntu e Goo) 
| : naf eauT OS 


AD ` HEBRAEOS 

is rudis eft fermonis iufticiz , infans eim 
eft , Porro pfectoz eft folid? cibus,nem 
pe hozqui propter habitum, fenfus ha 
bentexercitatos, ad difcretioné boní ac 
mali. Quapropter omiffo, quí in Chri 
fto rudes inchoat fermone;ad perfectio 
nem feramurt, no rurfum fundamétü iá 
cientes peenítentiz, ab operibus mortu 
ís,& fidei in deum, baptifmatū , doctri; 
næ,ac manuű impofitíois,& refurrectio 
nis mortuoz,& iudicij æterni, atq; idfa 
cíamus, fiquidé permiferit deus. INà fie 
ri nő poteft, ut qui femel fuerint illumi 
nati guftauerintog don cælefte,& pat- 
ticipes facti fuerint fpiritus fancti , eui 
ftauetíntcg bonum dei uerbum , acuit/ 
tutes futuri fzculí; fi prolabátur; denuo 
renouentur ad pænitentiã, ab integro 
crucifigentes fibimetipfis filium dei , & 
ludibrio exponentes. fiquídé terra.qua 
hymbrem fæpius ín fe uenientë combi 
berit; & progenuerit hetbá accómodaá 
eis,opera quoz & colitur, recipit benedi 
cíonéa deo. At quae pduxerit {pinas & 
tribula reproba eft; & maledictioni con 
finis cuius exitus huctédit, ut exuratur. 
Cxterü períuafimus nobis de uobis di- 
lecti, qua his fintmeliora,& cá falute có 
iuncta,tametfi ficloquamur, Non enim 
iniuftus eft deus,ut obliuifcatur opísue 
ftri, & laboris excharitate fufceptí, quà 
exhibuiftis erga noméilli? , q miftraftis 
fanctis,& miniftratis. Cupímus aŭt, ut 
unufqfc ueftrü idé pher ftudiü;ad ple 
nå fpei certitudiné,ufq; ad pfe&tíoné ne 
fitis imbecilles.fed imitatores eoz,q per 
fide & loganímiraté;hzredítaté accipiüt 
pmiflióis , De? em pollicit? Abrahzeca 
nő poffet p quécg-maioré iurare.iurauít 


per feipfü 


n9 


VI 


14.0 o *SEHIZTOJdUHÉ 


aS tauro Ad yop, udo tA oy Op tuAo 


"Hat et, H9) wu aoop WANDU: OEN) ' 


OUTO 4xoxeolluut vào, tairvxs Diray 
yae puntos 48 you «occ d. TOU peil 
30v" t 04. 9VOUG'Í, Ye) TCH &uToig QTI 
.Aoyiae. wigar ; up: BeBbaiwoip otp , 
v à D DINO regóp Bourd uei d $00:t/ 


vid 'siÉau coo xAupotóskoic TRO ETAWA 


AG TO. euer &üeróp TRe Roung vol kussi 
qey dex, wà dI Avó Toy ecco &/ 
pera écop qu õie adwat op Jevra e 
ÒD IX uper rete dure p EX OUI 01 KATO/ 


du-yolce xeaccicor TRE eoxepQuxe EAI 


vid O- iy we yep Txou Q v / 
C86» XOGA cs M92) Pos foolLocps op) ciet X 0/ 
pulo eto To. teórteop TOV seco eráol 
uaTog, avo zgi deonos Verse VO oA 
IT IBXOrz,xera TIW Tap Goo 
&pXiReVe yerd O cle Top- GNA 
OUvce yN 6 uA Xlotd ew pariste 


E ead 
ec axsteecuo TOV? Deo rov viscuso cuf. 


; c A c iA ^2 Avv 
yovv xo'c6 DEAA ve oSeecovTT QTO TEG 


xomio PW Eo Ee pS 16?) tvAoyic«o Guo ` 


bp, È n9 denatTiw G0. vovToV taé 


erotp APPAR TERTON KIY tgunisvöusvogs 


` " ; Y ^ 
Baciasvg d'ixeicotouo , erata De nod [bo 


ci/AsUg cud Mas o. dis Boise, tigkore,&/ 


qr TG, CUITO; Qy: yc «ac yar O, xi 
T£ uip FAÇON » -KTE - loke ; pM 
20- Xe + apudo anO Asc p jo 
ToJ Stovi uéva fépeUe &e TO-d'iloex£o ; 


€secérc D E m NAÍx 08 OUTO 492) d'exój 


To aperada iden iX TOU &ngobiv o. 
Ü mpi eX 0 Ku t iy. icc Oy Ke Avi 
"lb iperriow AdURAVOVTE , qvroAlo 
ZXcovotV. -&rod'exorrodU-- r0) ARO KATO 
TÒN VOLOU ,"rovcési , TOG Gd eAdpoUG &uf. 
TOKAL TEP SEANAR TEL, tx Q9) doptog 
apparo 7 aul Perdroyotpwog Jg àv, 

PW Qad'snéTons 


EPISTOLA 


per feipfum dicens , nifi benedicens bez 
nedíxero tibi; & multiplicans, multipli, 
cauero te,atq; íta cutn lon canímíterex - 
pectaffet;cofecutus eft promiffum. Ná 


. homines quidem per eum íurát, qui fit 


maioratg fjfdem omnis controuerfize 
finisad cofirmandum eft iufiurandű. 
Quaínre deus cum eximie uellet hare; 


. dibus promifionis oftendere firmitaté 


confilij fuiinterpofuit iufiurandum, uti 
per duas res immutabiles, ín quíbus fie 


ti non poflet;uüt mentiretur deus,úalidã 


confolationem haberemus, quí huc tõ- 
fugimus, ut potiamur ppofita fpe; quá 
uelut ancoramtenemus anim, tumtu 
tam, tum firmam , & íntroeuntem ufa 
adea, quæ funt intra uelum , ubi præ 
curfor pro "nobis ínereffus cft , iuxta 
ordinem IVielchifedec, pontifex ferie 


. fn zitemtt, Mam hícerat IMéelchifedec 


rex Salem, p pontifex dei alti(iimi qui oc 
currit Abr E reuertenti a ceede regum, 


.& benedixit illicui & decimas ex oos. 
'bus Ímpertítus cft Abrahà, qui prímá 
quidem ex inter pretatione dicitur rex 


iuftíciz , deinde uero etiam rex Salems 


quod eft rex padis.ignoti patrís, ignotæ 
 .£natrís,enoti generis, necínitium 1 die, 


neq; uit: finem habens.fed affimilatus 
filio dei,manet facerdos ín per petuum. 
Confyderate uero , quantus hic fuerit, 


«ui etiam decimas dederit Abraham 


patriarcha, defpolíis. Atq ij quídem, 


qui quod fint de numero filiorum Leui; 


facerdotíj functionem fumunt, præce- 
ptum habent;ut decimas acipíanta po 
pulo, iuxta legem, hoceft,a fratribus 


. fuís, licet cereflis ex lumbis Abrahae. 
-* Åt ís cuius genus non recenfetur ex ib 


lís.decimas 


HPOZTOIZ EBPAIOTZ 

Od dedendvorssp tòp «pada, nod TON 
Vxovra. cde &wacf Aog $UAOy mv, Xog is 
Andone hrAoyíac , P Audop Varo TO 
se:ijovoo tA o^ &r au. HO &dt "ou d'axéras 
» &ero nio norree dy üeoo ero! Ae. ávouctu + 
"but de anero O, dci 31, Kod ioo € ? 
rog imp, Ng &ppača noù Aevi 6d ex Tog 
"Aagdvop d'sd'eucererrt , Vt you W TÄ 
boqui 0 ride ip , dTe euvipriotp wuti 
` B uAxrd in ti qo bww tA docto did À 
' Asurtixdio Y &eeoNG ipo AROG YON Ee UTR 
` vevog.otd viroyTío, ri Wela «cec d rlw TE- 


OE uA xod eis e rigo p WVS IgE, nod ' 


j àv nar& mi TOEP &agup AEPD; uera. 
riben & Di isgoctiono, do wpdyane w) 
'vójxov jer Güsotc ytiecai tq op DA AËYE/ 
TO Tv ca PUARO $Tégato quero mp » QP 
iio budelio meooésine "Gd Qverasuigfo . ngo ^ 
* duA ou yi, ori do, ovda G&yocréro sp o xv 
` giog ux G p; tre jr puaki ovd ey megi legaci 
` VHG olio EA NOE R) TEPIOSOTEROP ETI KO 

Téd WA du ESIP, RATO TY OROIOTHTO WEA | 


RBS 3s ; i 
yadéd'éx viisata Tiecug €r:900,00 Ov naja 


VOKON tyroxiig cagiudio YÉ ovp , KAA 
"werd d'uvcjup Tolo Cere U TOU, ua 
“quë ZA OTI o iegcvo tg TÖP AT.: xaTa 
"al réEp uixwidu ex. 7 ADETHEIG 

mo, you yivetar TROA y oV oHG WTOARG 

‘dià to zurie weve «5) wroga do, bud £p 

PATEA o vou G7 , trdoayoyi p 
"xeci'ovoc Veri d'o6, dù fio Eef oW TĂ Occo 
"Mob nal trop bu Kopie bexouxociag. 

61 uc) yo; xaçie OPKOUOTIAG 'uciy fe» 


"g&o f'é-yovórsG , o deuerà bexojkocía d'id 


T9 Aiyovr(^ wede autop . CHor 
sido") Qu METOMEANDKOETOL e E 
- Tegeva lia rop ipa xard alb téip 
quAXicdi ik, sarà. coco rop xgdcovoe 
Wuegiuto eif ovey cf voe 1RZOXZ;W) 01 uot 


qÀSOVSG — 


AD HEBRAIOS. 


lis decimas accepit ab Abraha;& habé- 


tí ,pmifTioes bridíxit.porro nemo negat 
qn íd qdmín?eftab eo qd'mai? eft bry 
díctíoné accípíat. Atq; hic.qdé hoíes, q 
moríunt decimas acpíüt. Tllicaüt ís de 
quo teftatü éqd uiuat.&ut italoquar.p 
Abrahaá decimat? € etíá ipe Leui;q deci 


mas folet accipere ná is adhuci lábis pa 


tris erat,ci occurreret Abrahàá Melchife 


. dec. Proide fi cofümatio p leuíticü facer 


dotíü erat (nãin eo popul?legé accepe 


rat) Quid pterea fuit opus,aliū furgere 


facerdoté.qfecidà ordiné Melchifedec, 


| & no fcdim ordíné Aaron diceret . Qñ- 
quide trãflato facerdotío, necefle eft, ut. 


legis quoq tráílatío fiat ,. Nā is de quo 
dicunt hzcad alíá tribá ptinet, de qua 
nullus altarío aftítit. Pala eft em. quod 


 etribu Iuda exortus fit dominys nofter. 


Atníhil locutus eft de facerdotio. Mo 


/ fes, quod ad hanc tribum pertineat. 


Idg magis etíáliquet.fi qdé ad fimilitu 


diné Melchifedec exori£ facerdos aliq 
nó iuxta legé mandati carnalis fact? fit, 
- fed iuxta potétíá uit indiflolubilis, Te 
 ftificat em ad huncmodü. Tu facerdos 
jnaternü.fcdtm ordine Mekchifedec. Re 


fjcitur em qd' pceflit mandatã, propter 
imbecillitaté& iutilitaté . N& nihil ad.p 
fectioné adduxit lex „uez erat introdu 
ctioadfpé melioré p quà appropinqua 
mus deo;atq; hoc meliorë, qd nó abfqg 
iureiurando res acta fic. INà illi quídé ci 


tra iufiurandü facerdotes facti funt, híc 


uero cá iureiurando per eum q dixitad 
illum.Iurauít dňs & nó pænitebit eum; 


tu facerdos in ternum ,fecundü ordina. 


tioné Melchifedec. Tanto potíotís tefta 
méti fpófor factus eft Iefus,& illi quídé 
in plures 


141 


(AL guixTOÓAH 


sx Aslovéa uci "yctovóqes ieg io, did To PATa 
stia eco wapauivdp,o & dia 9 uiii" 
TP cig Top bva , wagüGerop EXE mi 
tegocaolw obey Mod: TOEP eie TO wotg 
Adporrot TUG agosópxop.trove d uo Ta 
2:85 crávrosk Ip gio Tw tvruy Kava üreg 
ZPW e ToOtoUt O yoh hotp Ense sp Sel 
Xito, dot Orar ET MORGO CI 
e iens" aP diy Gun ér eA Gp Kd V. MAO" 
neoe du oUgavGp yeno pO, og dur txa 
xa hute ap zyé ynlive se oi &eXiteao, 
POTRO baee Pi Id op GquogTiGy Iiag 
tod feep, iwara PN T AoT TOTO YAA 
Umoikosp EPONA AUTON GWsV£"y ato 6 Vó7 
gog y avlewwove xalisa Gexiópee, 
Ux oiTac d £vaapyo Ad yog dt O ogteosto/ 
elo D usc& Tp véjxopyop cio Top dive 
Tere deu drop. Keep &Aouop d iw! T01 AsO- 
' pioi, Piep ixo pÀ tox ép £o og tix» 
Oietp ip de21& To eovou QA BEY omoi 


Ep rie ougavote nW yip Aerovpyóo Mo) 
SI exo gÀ aiv Rp ruego wig! 


66,€ QUX avigoroc Txe yoUp &oxiépeue eig 
qb digocdégap d Gea. CV Buciag HADIST y 
Ysp &oyxoop Exe ri Kod ToU 0p, 0 NO 
es i-ysis ct uod you np ert yie» bv Gp ip 
tsesic, O VTOM diu ieetop d axocQépe op 
xao yr Vopop à d'a. oTe Trod rey, 
pan C exi Acmpélovsi PN tmrovgeuricp, 
gabos R£X$MAA TIS QE MU HG MERON tTI 
gaap ato oxlu ogayég puoi , moiidag 
qrérvo, xr qbpmisop Tp d'exÜdrro. cot 
ep [^ oga Vli dE d'iadqoporrééae TETAXE 
„ Beto iae; dato Kod xéti^rovóa, Sh dati] 
kne sot cuo Kio end xeel toot UmrocwsAi/ 
eu VEVOROD ETETE EI YO $ TOTH UITA 
Bp gueuroc ovn Gp driga irren To/ 
400,4 pou yo zupie Atya idot 
iuipat Te xorrou Aya nipi nod. owt e 
E (20 UMevtui 


EPISTOLA: 


^ plures facti fuerunt facerdotes, propter 


rca,quod per morténon finerettur perf 
manere.at híc quod idé maneat ín ætet. 
num.perpetuü habet facerdotíii , ande 
& faluare ad plenum poteft, q p ipfum 

adeüt değ, femp uiués, ad hocut ínter 

pellet pro illis. T alis ei decebat ut effet 
nobis pótífex;píts,ínnocés, ipollut?, fe, 
eregatus a peccatoríb?,& füblimior cce 
lis factus;cui nó fit quotídie neceffe; qué 
admodá illis pontificibus, príuspro p 
prijs peccatis uictimas offerre, deindep 
pctis populí;nà íd fecit femel,cã femetip 
fum obtulit.Siqdé lex hoies cóftituit põ 
tífices, habentes ínfirmítaté. Porro fer 
mo iurifiurãdi,q fupra lege fuit filii con 


 ftituitizeternücofumatü. Cætez eoz à 


dicunt illud eft caput,qd' talé habemus 
pontificéqui confedít ad dexrrá throni 
maíeftatís ín coelís, fan&toz mimfter,ac 
uetí tabernaculi, qd fixit deus, & nó ho 
tno.Ois enim potífexad offerendá do 
naria & uíctímas coftituít, unde necef, 


fe eft,ut hic etíá habeat aliquid;qd'offer 


rat. nå fi effet ín tertá ne facerdos quide 
effet;ubi funt facerdotes quí offerunt iu 
xta legé donaria , qua: quídé exemplari 
& umbra deferuiunt coeleftiü, quemad? 
modü oraculo refponfü eft Mofy, ctn 
effecabfoluturus tabernaculi, nã uide 
inquit.ut facias oia, fecundú exemplar 
qd'oftenfü eft tibi ín monte; nuncuero 
hoc excellétius fortítus € facerdoti(i;quo 
pftaritioris eft ceftaméti mediator, qd' i 
pftátioribuspmiffis fancitü eftnà fi pri 
mum illudtale fuiffet;ut nihil ín co pof- 


fet rephéndi haud quacj fuiffet fecüdo - 


Gfitus locus. IN& incufás eos loquitillis, 
Ecce dies uenient, dicit diis, & confum/ 
mabo 


VIII 


nPOZEBPAIÓrIZ. 
Adeo or LI drop Ieai à emi T Orkop 0v/ 
d'a, dais xeuvló, ou narè A diabixlw 
Ho teina pie mdbdoip oy, higa eri 
Aro gus us È xdgoe ufu d eof oi dp aw 
Rus cil at yir [é oTi Xup QUK qu£uevap 
qi Ti d'iagilug quos xàf od HAEATA (y AS 
fd xigios oTi Tw i dalinn p. drabirouat 
TÈ diny lopan iT ra iiae Estas Aé 
yango, d'id'ode včuovg vov glo alo dil 
evora wrw, C imi napas &kuTW. Emiye 
Jo &vro V6, C tooo kvroTe ele NEOP 9) 
«TO! Eco Ta xor elo Aa peo) ov jJ dud 
Swop £x«soc op zuoton 6t, C\ gxasog 
TOP td AQ op TO, A you yV Top xUet 
ope Ti néne id fried je i xig Gray 
EOR As Aou KUPN OTI TAscoo E001. Tos 
adunia wuri C WI Guo iO iur C 
PW vonid suh jov pul jio Tru qu TO 
Aiyap xanh aser oos b meorlo, 
T d axe euoUu rop C yep, tye w 
QowicuoU, - — Rixs QU up (9)  aeócx 


d'ixeudipuao. ATP , TETE Seyrop KOG/ - 


aïkõponlws RA xa Tek OU dou TSÖTH, 
> 5 E gr 
S9 È Kre auyvia OY: Pén EZM i ngobe- 


coh gerop itie aiyerat yian dE 


TO d'eyrgop narariraoua, oului k Asyol. 
PUn y io nylon, Ruri Kovea Juud- 
THI p Kod rli) Ew Top O dadh iato, regia 


sexe vA o mévTtobep Ruia, W R SALVOS 
Wua Dove. w uara, Ek GdGd'oo kapap, 


$i BA asicuca, Citi 2. dise g dioiiuto, 


Vztgoyo) dE Gio X6poUG lu. dóQuo were — 
c'uéqoVTa: To 1A cetero pi, Ri op oux stp v 


A6ydp Aa e ég00, TOUTG dt vural narte 


erac uico tie que? Thu morlu exuta 


A. è E m~ A 
d'i& wavrde toiaoyi or 1980, TAB AATPEIAS - 


izrTEAOdUTo tio d alo d'érrécou mag T 
Dons © W rts tenen. d à c E 
Wi QUT KOVOR 0 QEXTEGEVG oU XC ORI KMAT 


709,0 georg Ega Warte Saw TO, CPN T AS, 


(yvon Xon 


ETT 
mabo fuper domü IíraheL& fuper do/ 
mum Tuda,teftamentü nouü , no iuxta 
teftamétü qd feci patrib?illozz ín die c 
apphéderé manā ílloz . ut edüceré eos 
ex Acgypto,qm ipfi nó pftiterüt i tefta 
méto meo,&ego neclectuí eos habui, di 
cit dris.INà hoc efteftamétü, qd'difpo; 
nam domui Ifrahel poft diesillos, dicit 
dns, dansleges meas,in météillozz & in 
corda illoz: infctipfi illas, ero illis i değ 


AD HEBRAEOS, 


| &ipfierunt mihi ín popul&.Etno doce 


bunt quif proximum fuum , & unuf- 
quif fratrem fuum dicens. Coenofce 
drm,qd'oés cognituri fint me,ab eo q 
pufillus fuerit inter eos, ufq; ad e q ma 
onus eft ínter íllos,qm placatus ero, fup 
iniufticijs illoz,& pctís eozz,& iniquitaté 
illoz nő recordabor amplíus;in hoc qd' 
dicit nouum, antíquauít prim, Porto 
quod antiquatur,ac fenelcit in propin/ 
quo eft,ut euanefcat. Igitur habebat 
quidem etiá príus illud, iuftificationem 
cultus,ac fanctimoniam mundanam.Si 


quídé tabernaculü factá fuit primű, in 


quo erant lucernz,& menfa, & propofiz 
tío panum,quæ uocatur fancta, Poft fe; 
cundum añt uelü,erat rabernaculü, qd' 
uocat fanctü fanctoz;aureá,habes acer 
ram,& arca teftaméti, undiq círcütectà 
auro,in qua urna aurca habés mána, & 
uirga Aaron,d eermínauerat;& tabulæ 
teftaméti,(up hãc aütcherubim oloriæ 


 obübrantía ppiciatoríü, de qbus nó eft 


nücdicédà fingillatim , His aütad hüc- 


ordinatis modü, ín prius qdé taberna 


culá femp.íngredinué facerdotes,quí fa 
ctor ritus peragant, in fecundü aute fe 


mel quotánisfolus pontifex;no fine fan 
guíne/qué offertpro feipfo, & p populi 
n  ignorantijs 


$$. 


IX 


t44 00 SDIZTOAH 


&yyonutTo p, roUro &Aodiroo T Vd] c 


HATOR TO Xyon udi rco mr eipouieg Gio at. lod 
Pw apio dop , Cri qQU martue oulwke 
EXOVTHO SÉC H, KTIG WAPRSOAN, EID TOP KAL 
- bop Pp qissio coc xoc op diga tekat 0v] 
© diat TPOCGÉOPTAL, ui SUVELE KATÈ 
e'uosió Won p TEREGA. TOP AATPEUOVT A 40^ 
vop Eri bovuaoi C woua not diapógos 
Barfiouote nod dv xou Got daexóg M, 
ei xogo doge Emre Sue, - 

xpizTOZ X nagarevó pos &exiipeuo dfe 
iso v rop teyag3op, die gI uel ovO iod 
TEAGOT EOG e'xlivfjo,ov XagororkTou, Tov- 
sip ou vairuo qD| wrícsoe, ov dt ur u^ 


varO reayop nod. udXop, di JE To 


idVov. diuaroc toil Dep thara? tie ra 57 
"yz oki p Ad rpoctp tupou ti wÀ 
w Qua TOURO » Ro ey, nod axod'oe 
d'ou. deco avti Zoua ToUG xexoi vop us, 
&yracde 2908 là TAGHOG oae vi ToC, 
TOCO op 7 Qia TO XP iXTOorj0G due 
vsin oos ateotou &owip aeoctireyxsp 9 


uonoy V OX scoaeiel rlw euosid Won pu^ 


eO P venga erp tio P raet ENEO 
ri.Xài dig roro duoi navNe sorta 
Ay rec Sowdov "y svo p Sov, tig Aronu 
FOP PW tmi TH qe6 TH dial ig wogaSd 
eop rb) em enweAdai AKEWI ot xeu 
plor, aO) oteovíóu s govojitacos Omov & dua 
Gio Syon p Gronyxu péesddor T d'Io3s/ 
iov diatur tmi vexgorG Bilala, rel 
unore cda y oce d. o dva Quo". dcn 
bud i aeórn , Kopio oae" Sryxexatut 7 
Stu Acer OHC you) qr ce WTOANG ATÈ 
yõuop bro uolo woui OEC NOAN 
"To QUA TOP uo% op C PAYON ida vda 
"rog C ielov xonxivov C Vasirrou aó TP 


25€ 


ieo js Kod néa Top A cop erri A 


€-— x. T An AGENEE C^» i a 
Yop TITE Qua D, duae, xs Wett / 


Rato 7378 


EPISTOLA- 

ignorantijs;illud fienificante fpiritu fati 
 éto, hondü manifeftaram effe fanctozz 
uíam;adhuc priore tabernaculo cóofifté- 
te qux erat fímilítudo.pro téporeillo p . 
fente, ín quo dona facrificiag; offerunt, 
"(n6 poffint iuxta cofcientía pfectü red 
dere cultoré;in cibis dütaxat, & potíoni 
~bus,& diuerfis ablutionibus ac iuftifíca 
tionibus carnís,ufq; ad tépus correctio, 
nis impofita. At Chriftus accedens põ- 
tifex fututoz bonioz; per maius & perfe 
cius tabernaculü, no manu factü, hoc 
eft nó huius ftructuræ, necp per fangui- 
nem hircorum & uitulorü , ed per pto- 
prium fanguinem íngreffus eft femel in 
fancta, «terna redemptione reperta. 
Nam fi fanguis taurorum & hítcorum, 
& cinis iuuécz, afpergës inquínatos far 
ctificatad carnis purification£, quanto 
magis fanguis Chrifti, qui per fpiritum 
zternum feipfum obtulit immaculatü 
deo, purgabit confcientíam ueftram a 
mortuis operibus ad feraiendum deo 
uiuenti $ Et ob íd noui teftamenti me 
díator eft, ut morte intercedente, ad res 
- demptíonem earum prauatícatíonum, 
qua fuerant fub priori teftaméto, ij qui 
uocati funt promiffionem accipiãt, tet 
nz haredítatís.Siquidé ubi teftamentü 
eft; mors itercedat necefle eft teftatorís. 
nã teftamentü in mortuis ratü eft. Qr 
"quidénodü ualet;cü uiuit teftator : Vn 
de ne prius quide illud , abfqg fanguine 
dedicat fuit.Cà enim Moyfes omne p 
ceptum iuxta legë expofuiflet populo, 
fumpto fanguine uítulorutn & hírcoz, 
cã aqua &lana coccinea & hyfopo,fim? 
& ipfi libri, & totá populà afpeifit, di, 
cens.Hic eft fanguis RENS 
m auit 


"UpPOZEBPAIÓTZ. 


Aero medo Vj o Aedo.Mo) alu exlolo de 


* c7 
Å wdrra rà srein D Aerovpylag G9 ou 
; 25€ A O JD 0 
gati uoles teédvrBep hod Xedòp W a 
4 
HATI TOIT nadagi ETAL RATÈ Top vov 


" * sc , 5 r n 
LOP KOU KOIG Gt Uo T EWOK UG OLG OU YNET 


eerie ry bwu TÈ ue trods yaa 
Tarh qu roto OueaoTo, rov roro xofagi de 
matut JE cot errougéturo, stgsi'rjoos suat | 
Oll yD &iG KEROTOI 
nTa Gy lo tiad ó XPIZTOZ, Gyríruwa 
TÍO AOIB ROC e, Goog Toy D TTTYM 
võ topowidolot w TOCO T. TO. DE 
Ème lia ip, oud Wa roD ire neorpigg tau 


ČIE TAP TAUTAD, 


* c, c? " NES 2 5 ` 
TON, GRO £9 0 eX 16geUG tlc'teXeToOR EG TG 
€ 35 o M 3. po E) " 
Q'y To. RAT EVTGUTOU- W QIRATI eo Tp, 
ol d'a Grp mroméauo malap aP nia 
'&oAo nóouov Vd dt roe, tri wta 
PV olivo p is xOÉrwcip eue rioc; dà qXY 
Évetto GT asepoweoarrou C a orop Gy 


minata Pie Culeerolg raf &robavêipe 


gier d ToU xeici6,0vTG0 HO O XPIZTOZ 


Xtra aeoctiex Ocio tie © noop yeso 


GuaçTide tx dTig xg Ic. au.ereTiaco vgl 

— Bicecot Cig Gro p wnend Ko pW ors tio oo 
TAglep, ZUAR Cx p o Vou Gp 
ME drrop Gab ovk wuri A tundva È 
aeaf Aer ops cot Wiautop take wT dts Ru 
«eate G6 BROCH EROVPIH HG TO d'iltusuzo, ou 
dE wor davaTat Pe eoo e X op.cove TE/ 

A eeu trel oux qi Ercaaowro moreg 
"ajos dik è udi de utei ed ci ewosid Y] 
* ey GU.terTOp,ToUs Aorpelovroc, oor KE? 
nabagu dvovo OC qu iur oO ET ANC 6 à/ 
pori xoc quravró p. d doe p i uua. 
Tagop n) Pary Gopspep &ujkosTios, dió ti, 
e'toxo uos tis T xOogko]r Eya, Gute C 
ameoc'popa.p oux HO E2wtoco wua 55 occ ne TI 
OO KODAKIN) TI) QUAPTIES oui. 

` AA OI, TOT &rmopeid'og Kio, W neo 
Aid Bi 


AD HEBRAEOS,: 14-5 


dauit uobis deus; Infuper auté & taber, 
naculii,& omia uafa facra minifterijfan 
guine confitiliter afperfit. Et omnia fe 
re fecundü legem fanguine purificané, 
& abíq; fanguinis effufioe, no fit remi 
fio.Itacg neceffe eft ,ut exéplaria quidé 
coz q funt ín coelis, hifce rebus purifice/ 
tur. Czterü ipfa cæleftia potioribus p 
his uictímis mundenť.N6ó emin manu 
facta fancta ingreflus eft Chriftus,exé 
plaria ueroz fed in ipfum coeli;ut appa 
reat nuncín cofpectu dei pro nobis, no 
ut fæpi? offerat femetipfum,quéadmo/ 
dum potifex ingrediť in fancta fingulis 
annísjin fanguine alieno. Alioqui opor 
tuiflet illum fæpius pallum fuiffe a codi 
to mundo.INuncaüt femel fub cofüma 
tíoné fæculoz,ad profligationé peccati, 
per imolatíoné fui apparuit.Et quaten? 
illud manet omnes homines, ut femel 
moriantur, poft hoc autem iudicium, 
ita & Chriftus femel oblatas,ut tnultozz 
peccata tolleret, rurfus abfq peccato có/ 

Ípícietur.ijs qui illi expectant ín falutē, 
INamlexumbrá habens futuros: bo; 
norum,no ipfam imaginem rerum , his 
hoftijsquas quotannis eafdem cotínen 
ter offerunt nung poteft accedétes per 
fectos reddere , alioqui nóne defijflent 
offerri $ Proptercea:quod nullá iam ha- 
buifTent conícientiá peccatozz.quí femel 
facrificaflét;ac purgati effét. At q in iftis 
comemotatíofit peccatozzquotàánis. INO 
em poteft fanguis tauroz: & hírcorü,au 
ferre peccata. Quapropter cum ínereffu 
tus eft mundum dicit, facrificiã & obla; 
tionem noluifti.Corpus autem aptaftí 
míháholocautomata & pro peccato nó 
comprobaftí, tác dixi.Ecce adfü, in capi 
WU noa "ly 


X 


o 


46 /— ERIZTOAH 


"AA. BieA ToU "y yeocri[ ott mesi tuot, TO Pr 
got 6 Sede TO O£2uuA X. COU. AVOR A8 


yp, oTi Svatap C aeoedogd p, C AOV ' 


AEN e 3 B TE 
^T ori) WI oua Tia ovx HIEANTEBI oV 


fx 2 €. IN ENNE p : 
d &ud ox (000, 0r EG KTA TOL VOKON T0" - 


eigovTot; Ton tiexicqiyid'ov io TO Tòa 
6 Dede To SODuuA cov roe © neo iva 
TO d'svmeop siot, W à SEMI yia 


or &ozu60;0r d'ici Dl mpooqpogtlg T rhaa 


TOG TO rHZOf XPIZTOY ijdrof.qg)| vds 
quel ieget £suWe xo liap AerovgyGp, 


Qro aurke ouo a9000pteop Suci/ 


ac uri psg ovd é mon d'avowrat ve g1eAG 
E S rer, SEEN ` a R oag LT 
"Qu.ae]iao, XvTOG dt Mim weg duaptiop 
ngorev y xao Nuoto Eg T d'ilusu£o £x&t0i/ 
ety W dE TO SeoU , È Voie &xd'excóje J. 
vog fog redio dr txigor vt Vasowód iop 
d rod Gp r9. uid you meocqpog Ter 
Asiooxep tig -d'ilioexeo mie &yicocéras. 
3 "9 MME * Lo RERO UM. s N, r 
magTupå dt i Tp C\ To mvvu cy fep es 
DN s 4. [7] c UNUS EN 
à YA È aeoeguévou; ur d'idfior wp 
duailao uat nede txur vo; METÈ ro fiu eata 
treige Ada xdcios,d idou voot usiri 


xogdiag udh , nod Ert PW dioi au” 


PU tuingdpo redo, wo) Tv wuagriiy, 
Kod qiy wojxiop auri «oU [AN HINDO Ti, 


Vorst S peetis el Top, oun iTi ngoopogk ws. ` 


elüjkedllaG, EXTR buw &d'eAdol wag 
eunotou to eli tieod'op N. Sy lop qe S da 
pri rBzOr p Qeexanucep Rudp ofóp 
pé coeep © oap dua T xofoeréf to] 
yarog toviési qo) c'e 0G RUTO, Kod. fepéot 
uiyaptri epin T 0:00, es eoote x e 
ES ura ZANONI raed ke W ai2ugodoe! g 


201 SEGG EGU Ti aj SVO! de xugd'osuTP cu^ 


vadslecais wove, CV A £A ouav "sd i 


pa Ud ert nabas% iie OMEN Ti onol 


Aoylap DiaAmidog, BANN e mrsóo YA 6 
Euro ye uu O7 C naravo ANKAS 
dE. " € à E: Tot 


. EPISTOLA 


| telibrifcriptumeft de me;ut faciam de 


us uoluntatem tuam.Superíus cum di^ . 
cit.facrificium , & oblationem , & holo- 
cautomatà. & pro peccato noluifti;neqs 
comprobafti,qua iuxta legem offerun/ 
tur,tunc dixi . ecce adfum „ut faciam dez 
us uoluntatem tuam, tollit prius, ut po/ 
fteriùs ftatuat.ín qua uoluntate fancti; 
ficati fumus per oblationem corporis Ie 
fu Chrifti femel peractam . Et omnis 
quidem facerdos affiftit quotidie , facra 
peragës,& eaídé fæpius offerés hoftías 


quz nunquam poffint auferre peccata. 


Hicuero una pro peccatis oblata uicti 
ma petpetuo fedet ad dexteram dei, id 
quod füpereft expectans,donecreddam 
tur inimici fui, fcabellum pedum fuo, 


rum, Vnica enim oblatione perfectos . 


effecit ín perpetuum, eos quí fanctifi- 
cantur. T eftificatur autem nobis & ipfe 


fpiritus fanctus , cam przdíxiffet ením, 


hoceft teftamentű quod condam erga 
illos,poft dies illos dicit dris, dans leges 
meas ín corda illorum,& in mentibus il 


lorum ínfcribá eas, & peccatoz atq int 


quítatum illorum, non recordabor amy 


plius . Porro ubi hará eftremiffio iam 
nó eftoblatio pro peccato. CÕ igitur fra 
tres habeamus libertaté adeundi ín fan 


cta ín fanguine Iefu, ea uia quam dedi 
cauit nobis recentem acuíuenté, per ue/ 
lamentum , hoc eft per carnem fuam, 
cumq; habeamus facerdotem magnum 


(v pracfectü domuí dei, accedamus cà ue- 


ro cotde;ín certitudine fidei, afperfi cor; 
dibus.a cofcientía mala,& ablutí corpo- 
re, aqua pura, teneamus confeffionem 


fpei; nó uacillantem. Fidelis enim deus, 


quí;pmifit;& confyderemus nos ínuicé, 
E .. inhoe 


ad 


HpPOZX EBPAIOIZ 


Eie Dofuouop (ey dris C c p AIAI 
Hrararrróvie A iriewaryylh tas? ico. 
Iede boo Uoi p S poko Bree, W) t7 
cobra uo iS daos BA Eee £y lovrap A 
iuipaptuoucing yo sutor Towol Top uA Gp 
ia qo A G6 alo ei y vac ip q9| éOuet2 
ag oun Ert zii uua Tio Vero Asimevot AY 
ci apoE dé do zndoxh «gi a'ecoo,, W) 7rugdg 
RAO dap p oves ti Versiowriove, 
Zbieg us VOLOP 4g 6e, Kaere occ del 


pp tmi duct pigi učet Grroüvfi - 


ket, er Oct d'ox&ve xti eov G^ Zrobi oeTar 
Luvelig d TOP jop TO SeoU xfcrocrisao, 
1) To frat droihior xoróp iyne ulWog, 
"qu & iy Tou, C o wiag cerros t | 
VuEpl ete. idau y p ttad Takao ER 


H 4, 4 
d'iststoto, eye rroczrod dot, A £'ye plos RO 


vorne xgiv&l op Ap rro, hoes 
RÒP vo tumed tio x agde S:0U rO. 


Avan ipieedde dé cas NEOTEPON KAÉ 


eos, e &lo poti évTes, TORD KIANT tu Unt 
peve TAUETOPTST WW ovadiouote 
re C SAL eot Secret qo fuor, co dE ooo 
Vol Pf) duro, GyoSecpo; euo "ysyxO cy reo. 
nÙ yoh Cio deonois ies owerabioaTe H) 
eri werap div VAS XoVrop wp pera 
Kaçe mocedtEade „yivðcrovTteg Exe 
foveTe nesiiova VARE W bugavoTe C\ wél 
Visa. Nl PELANTE Gub T yrosénctap OA 
fcio tga uidaurodoctay ueyéalw, Vaso] 
Lovie S xere Reap, ia 2 DEALA T AES 
woke ee opto uda e lo tesa yeXE doe Hi 


TIYA exi igop dropi troy, tp Kó pWos KÉa 


A ov Korido dE diu tn misewg Woe 
freu) toy rose A],0 Uk tvd'oxà * ju] 
P1 T W aT iaae dÈ ovx teu Vzto50/ 
Ajo $e Gera or DISES ts AITON 
ET Juxilo.Es1 55 zristo Eze oer Veósd 
018, MES rep EA e 'Y X06 Qv BAtepcdicp, 

' W TAUTE 


AD HEBRAEOS 147 
in hocut puocemus ad charitaté& bo 
na opa,no deferétes agoregationé no/ 
ftri mutuã, ficuti mos énonullis, fed ad; 
hortátes inuicéidq hoc magis,qd' uide 
tísapppinquaté dié. Nā fi uolétes pecca 


uetimus poft acceptá cognitioné ueríta ! . ,.— nain: 
e ay e pe f 


tísnó ultra p pctis reliqua čhoftia, fed A gita deos p 


dr 


formidabilis qdà expectatio iudici, 88 ass- f 52er 
"T d Lis ty 
ignis uehemétia,q deuoratur? éaduerfa pofo” 7777 7. 


ríos.q afpnatus fuerit Moyfilee&abfag tar ^^^ 7 


Pro] EE 
TH 


tníferícordía fub duob? auttrib9?teftib9 ——5« sx yt ael 


moriť, Quanto putatispeiorib? afficiet 7- ^"^ 7 


fupplícijs.q fili dei coculcarit, & fangui 
né teftaméti;ceu ré pphaná habuerit, ín 
d fuerat fctificat?,& fpi gratiæ, corume 
lia affecerit. Nouim?erm eü q dixit. Meü 
eft alcifci Ego repédá dicit dris Et rutfüi 
Diis iudícabit populü fu&.Forrédü eft 
icidere iman? dei uiuétís, Redeát at uo 
bís in memoríá fupiores dies, in qbus il 
luminati,ingescertamé fuftinuiftis affi 
ctionii, partim qdé, dá & pbris & plu 
ris affecti fpectaculo fuiftís oibus , par/ 
tim dü cofortes ita couerfatià facti eftis 
Siqdé & uinculis meis cópafli fuiftis , & 
direptioné facultatü ueftrazz cà gaudio 
accepiftis.fciétes uos habere potiore fub 


ftantíá in uobis metipfisac manéte,Ne 


abiecetitis igit fiduciã ueftrá, d magná 


. habet pmíjretributione.Nápatiétía uo 


bis čop?, utubíi uolátaté dei peceritis 


reportetis pmiffioné. Adhucem p pu 


fillá tpís, & q ucu? eft ueniet, & nó tat 


. dabit. Iuftus aút ex fide uicturus eft, Et 


fi fe fubduxerít, non probabitur animo 


mco. At nos nó fumus fübductíonis ín 
. pditioné.fed fidei in acgfitioné anima. 
.Eftaütfides.caz rer qua fperant fub- 


ftátia.aroumentü eo, qux no uidétut. 
n 3 Inhac 


XI 


449 — 7 "EEIZTOAM ^ 


dU Tad ca. Š tucetgTuer xoay or aes eU Tego! nt 
SE voğ uev xaccagTidrou. pie vag eiecit 
DEON EG TO MH £x PRVO Wop TA Bairo ue 
Ua Yysrové Voll. wisa TAIO buo; au KEEA rot 
ex nip Aneoctibeyss [oy 38,2 fo £u.aerc ul 
-giünvox tva d'itatos, uae cup Too ixi vie 
. d'Ggoic txuroV! TO Yeot kot Di TG; cro doc 


* oa m j : t i ^ 
sop ETI ACAĞ e wise BOX (AETETEÓN TOV - 


1 ul id ay IEVP p, nod ovx. tvel exe , d'ióvct 
ue nsi iuro 9:06.20 yov) D ura 
déco kuTO » AJ Tüe Hr OL eure esum Evo 
MO Si. Xx eele Erisso wdwarp tuas) 


Silcat.asiScU cuu o3 SE p NOKIU ` 


yop VE R oTi tst nod Po ex rotat pr a 
WÜ uid acmrod'orue ylierou TISE KEKO. 


"isis vGe ass i P9. andiro GA emo pup, 


2v Exc la, xorreced oot xd Gor, tro POTK 


So 5, e. Jod: ; ; 
elei TO orkov WWF, AI io, xoccéxge p xóa] 


Hop Kot 991 «oft zs151 y d'ixotocdoke zyé, 
yP KANRovo Rog SSE KAAS UWOR Spady 
Veriesasp JADE tuo Top To rop, Op KUA 
‘As Aou te tig Org ovo d «pug dois, 
uus tenséuevoo wot Texerau, MSA TA- 
pannos tis YIB turarweA dato, Go 60^ 
flou, H oxcltoos saver sco Ide 
Kod tanos P ovy naupo pep D tray” 
"ye ag Eo IN dud xe yop ato TOUG 
Sepe eo Dcisooqr TOMH, Ho, TEKVITNO HO 
Wise yie, b Sedo. nísa xod UTH adggot 
dwany gie «oTaG0Alto TT 6e. T 0G ENA 
"Es Rod wapa Rue dp ouxíao, Teexsp e enel 
WISOL ylsorro Top Errocye.cuSuop, AIA 
Arg $vóo t'ysWil uou) TAUTA Veyexqu/ 


"pov, xooe rà seo. TOV ougaw's "ed. zd 


Se, G Gol UMO f DAPÈ TO xao TAAl 
A oou À vapi burogixaTà misip erc vov 


Duer névre at aol TAG Errors Ia, 


Nd rodeo ep rutto M'Olfeo n miie 


t0! Y) o] 


i) rao! E OKONOSKGANTE OTI RE 1. 


$ EPISTOLA.. — 


-.  Inhacením teftinioniü meruerunt fe; 


níorcs.Per fidem intelligimus perfecta 
fuiffe fæcula uerbo dei, utex his quz nó 
 apparebant,ea qux uídétur fieret. Der 
fidem,plus hoftíarü Abel obtulit deo, 
Gp Cain , Per quas teftimoniű meruit, 
 qd'effeciuftusteftímoniü phibente de 
. donatíjs illius deo,& p hác mortuusad 
 hucloquitur. Per fidé Enoch fuit trátla 
tus ne uideret morte, & no fuit ínuétus 
| ppterea quod tráftulerat illà deus. Pri, 
 ufdpením tranfferretur teftímoniü me- 
. tuerat,quod placuiffet deo . At qui fine 
fide fieri non poteft,ut quis illi placeat. 
Nam quiaccedit addeum, hunc credere 
oportet effe deii, & efle remuneratorem 
- quxrentibus fe.Per fídé admonitus ora 
- culo Noe, de his que nondü uidebatur 
uerítus apparauit arcá, ad faluté dom? 
füz;p quá arcá codénauít mund, & ei? 
Gà fecundü fideeft iufticiz fact? € haeres. 
Ber fidé, Abrahá cü uocaret,obedijt, ut 
exiret ín loc qué acceptur? erat ín hære 
ditat X exíuit;nefciés quo effet uétur?, 
Per fidé cómigrauit ín terrá pmiffiois,. 
ueluti peregríná;cü ín tabernaculis habi 
tafTet,cü Ifaac & Iacob.cohzredib?eiuf- 
dem ;pmifliois, expectauerat em hab& 
tem fundaméta ciuítatécuíius opifex, & 
codítor é de?.Per fidé & ipfa Sarra uím 
ad cocipiédü femé accepit;ac pter ætatis 
ratione peperít,qd fidelé iudicaret e q 


 pmiferat, Quappter& ex uiro prognatí. 


funt;eoq; iam annis effoeto, táto nume: 
ro čto füt ftella coelí,& uelut arena, € 
iuxta margínémarís ínnüerabilis.Iuxta 
 fidé mortui füt hi o&s,cü nó accepifTét;p. 
mífliGes,fed pcul eas uidiffét,& credidif 
fec &falutaflet,& cofeffi fuilet fe hofpi/ 
^ OMAMM S tes & ad/ 


üpPozEBPAIOrIZ. 


E e P ORE E E E Ae 
"vor We?) «woeeridWjA0! tip ETI -THO YHS o 


61 PRÀ TOTTA AÉYOVTEG, UGANI ZUY 
Sri matida tmi Iuto ot, go) tiet trei- 
tune tunnu dviVop ag Ke dA Bop ,UXop p 

actigüp wvanduhat . vd d npea og] 

YOTA TOUTES! p trrougowiov.2u0 ouk ETAL 
. QeweTal XuroUG Deos, beoe Ew ror dod at 
rr, ATOMA yA GrcoTo TOM p, TISE 

wgootiliox spi Good. TWP loce 7régado/ 
i maw, 19) TON KOVO YNN cs poctpépep ,0 

Tao &raty eM aved Et wO, wee op 
Aou d ri W loea nAnbioerak cor oig 

ua Aoyiciuev G^ oci o) t Vexe Gp tysi- 
.gápi d'upoccóg 6 ida, obey Gt Op wg?) qu ra 

ea oAH txojto ro, ISE wel EN VT OD 
tud yxp lo xc Tòp Tea W rop eot, 
- filSe oou GerroDuiteuogi enasoy TG HOP 
lotio TUAC Yos ; X) eoo sk QoNOS p ini Tô 

&xgop 49) éáBd'ov wT mise torig Te 

T Gj,sel q9| t£od'ov v Gp i)Gp togara taws 

adus ug) TGI TOA ostop uro quéfer] 

Agro, tisa uourke yevvnbsig enguen apud 

Voy Vero PW waTigop rov Ad Ti dol 
sop To zreid opo?) ovr tpoG(bicag T8 

d'r&vovyx& ToU Bo.orAÉoc misa ROUTO Mé 

yag yewa, iieviíooero asyet 40s 

AuyeTt og qageto A OU TTC ouy- 

Kanou xE Da WS AxN TO So, wg? PRAL 

GON EXIN XUAPTIKE ro A uot p » MEI ZOVA 
"iol rop ky óqRuoo. dw w ayie S^ 

e'iue&p, op ovad'icj dp TO XP TZ'TOY. Xmri/ 

Gemre S bio lo uciddronedoci ag nisi xd]é/ 

Arep dyti opah qpoexele TT Iuno T pa 
vA doc. T S COLATO t5 698 Execeréonot.Tu/ 

Se wre?PIN È IEKA W) Tl) medo xus p TO 

Gri). iva aN o o A0ps vov TÈ are To exo bi) 

fa &yF.rt/sq À dienean A tee Od coy 

Ds IR Gigs mga Noo Tes di ot yúrior 

; | . R&TEZTOUgOU 


AD HEBRAEOS, 14.9 


tes & aduenas effe in terra . [Nam haec q 
dicunt dedarant fe patríá inquirere . Et 
fi illius quidem memores fuiflent, unde 
fuerant profecti habebant oportunita- 
tem reuertendi . NNuncaüt mcelíoré ex^ 


petüt hoc eft coeleftem.Quapropter nó 


eruübefcit ipfe deus uocari deus illorum, 
paraucrat em illis ciuítaté. Per fide, ob; 
tulit Abrahá Ifaac.cá tentaretur. & uní, 
genitur obtulít.ín quo pmifliones acce 
peratad qué díctá fuerat. In Ifaacuoca 
bitur tibi femen,cum illud fecum ppen; 
diffet, deđ uel a mortuis,excítare pofle 
femen, unde illà etiam infitmilitudine re 
duxit, Per fidë de futuris bfñdixit Ifaac 
filio Ilacob,& Efau.Per fidem,Iacob mo 
riens, fingulis filijs Iofeph benedixit, & 
adorauit faftigiū uirgæ ill?. Per fidé Io 
feph moriés deegreflione filioz Ifrahel 


» meminit,deq oflib?fuis mádauit.Per fi 


dé cã nat?eflet Moyfes occultat? eft mé 
fes treis a progenitoribus fuis, propte/ 
rea quod uíderent elegantem puellum, 
& non uerítí funtedictam regis. Per fi- 
dem, Mofes iam grandis, renuit uoca, 
ti filius filix Pharaonis, potius eligens 
fimul malis affici cà populo dei, cg tem 
porarijs peccati commodis ftui , maio/ 
res arbitratus diuitias, probrum Chri 


fti, cg Aegyptiorum thefauros.R efpe- 


&um enim habebat retributionis . Per 


fidem reliquit Aegyptum.haud ueritus 


ferocá regís.Derínde em quafi uidi(fet 


eü qeft iui(ibilis,ita obdurauit, Per fide 
fecit pafca,& effufioné fanguinis, ne is q 
perimebat primogenita, tangeret illos. 


. Per fidé tráfierüt rabrü mare,ueluti pet 


ficá terram,qd. cá tentaffent Aegyptij, 
n 4 abíorptí 


"134.4. nizTOAH 


| afe obsoap wisa Tà Tel x Teorx oo xat Ere 


poc pec Mc NV Um : ; 

ee; kuXA cU dye, Er d eara NMEA TISE ed 
1 yu : cz 3 . 

& À avceyn Du CUa TOA. Pis awali 


daui eis ndarnówouso me? tielne, 


KA Ti Éci Acyos tela yae uedinýyot 


 uevop ò RIO wigi yeda faex Ts, Ci 
i capaho oO) [o die doi re uod: e'otxovlA 
OÙ PW agopurõp oi dua WISE KATH YO 
Wietue Bäaeas, tiey&cowro dixuori ] 
‘slu, Eo érvX op erat yeATGp, eoa S07 
uala Atóv opi, to Geop d'apaqui p upoo t^ 
QYyo suda uocxcaigoro qued uou M] 
Ap UP teres, ty uto "Tcugol qu TO 
Ag, wape EUNT toTg io Jib 
"AaGop yuvatneg dt &vascotos ToUG VE- 
agollo kuriu Dor X Erwjemowidiuoap 
Qv good Edusevot TU USAP p, Wa 
nei iov" GuVa.s dote TUX ec! p E Tsp0 di 
"eso y i 5) no yp aep Da 
Cop Ti 55 d'ecjX Gv h panke Eu Gore, 
ael Aroan tolg nts do dove p.ex at 
gae os ooo DERIBA QU uuo dito, W 
eufsiore digua pyUspoUusvor OA 16d aevo 
x&xoX olor , Gp OUR ÑP 2106 0 XOcMOS, 
i. renaire AUG SVOI - x Octo no 
GX'WA ole » od tae omote vf "yHo , KO 
$vrór wávese tx. atg coena évrto 2ud Tie wi 
5:00, ovx txojdotyco TD Exo ey , 
vof! Deo. viel BUO p xgciiov Tlwe ofa, 
Jousduov, we ut Xoie Wo TAawIG ^ 
oiy * Toryagõuv Kod huee rogo rop 
Sxorrso TEgÜKELMEVOp Taip vigoe maeti 
Op OY ROP toS fusyor TÅVTA HOÀ THp 
&uiselsoctop sae viap,Nt. Wrropcoriío aed 
Ato uo Èp nonsi uoo p Yid p Soy evo, ado 
gGvrze to I pd wisteg exu pko Te- 


Aeorlb IHSOTNe ` Og &pTi O) ngore) 
Mii ur KAPS, Unies scupüp , 
An üg ELA 


EPISTOLA 


 abforpti funt. Per fidem mceniaHie 


ríchó conciderunt , cíncta ad dies. fe, 
ptem. pet fidem, Raab meritríx, no pe 
ríjtuna cum ijs quí non obedierant, ex- 
ceptis hofpítio exploratoribus pacifice, 
Et quid praterea loquor? Deficet enim 


- mecomemoráte tépus de Gedeone, de 
. Barac, & Sampfone, & Hiephthae,nec 


non Dauid & Samuele, ac prophetis, 
qui per fidem expugnauerunt regna, 


operati funt iuftíciam,affecuti funt pro^ 


miffiones,ocduferüt ora leonum, extin 
xerunt uim ignis ,effucerunt acies gla- 
dij, ualidi facti funt ex imbecillitate; effe 
cti füt robufti ín bello, incurfíones auer 
terant exterorum, Mulieres acceperunt 


ex tefurrectione mortuos fuos . Alij ue/ 


ro diftenti funt , afpernati redemptio ^ 
nem ,ut potiorem fortirentur refurre^ 
ctionem. Alij rurfus in ludibrijs & fla / 
gris explorati fit, infup & in uinculis,&t 
carcere, lapidati funt, diflecti funt;tétati 
ftn occifione gladi occubuetüt,obet- 
rarüt ín ouíllis uelleribus, & caprinís pel 
libus deftituti, preffi;afflicti, quibus in, 


dignus erat mundus, in defertís errat 


tes, & montibus, ac fpeluncis, & cauet^ 
nis terrz,atq; omnes hi teftimoniü pro 
meriti per fidem , non acceperant pro» 
miffionem, quod deus de nobis melius 
quiddam prouíderat , ne fine nobis 


confummarentur, Proíndenos quo» 
cam tanta feptí fimus nube teftium, 
. depofito onere omni, & tenaciter in/ 


hærente peccato , per tolerantíá curra/ 
musin ppofito nobís certamine,refpici 
entes ad fidei duce,& coftimatoré ITefü, 


qui pro ppofito fibi gaudio»ptulit crucë 


ignominia 


XIL 


MPOST EBPÁIOTZ.- 


eot aos xefoipeovie'ae , qo d 2i ve T 
. Bgdvou ro! Bov tdg V aeo yía z 
de you Bp Tiadtlw Tronen ro V ^ 
ro CW usos TAG p tre UTON rcr oy foi, 


Wa pi oque Toto Juxols vay tn auone” 


Vond UTO UERIS XIMATOS XTIxATESNKE meos 
mlw tuaian Tartari 30 Won EAEAN 
Re D Rankos iris Vai os joo dial 
Aiyeral ğe uot ui Uyaga zraud'eros sv, 
giou Ah d ERAUS Vas AUT VACY XOU 00. 0p 
B yea nrg mold esq, astro dE mav- 


T joy OU ad éxenj, g madsap Vmonf£] ` 


vert oe Ñato Waiu ngorpigen ó XedcTis fig 

Klp Je op ov woitd'ed mio. ti dt xople 

- 4t Vise. 3 M " 

tse rud el acs,io 6 X01 YEYOVROI Tr TS, 
-x 

Qpa vdor tse 92) aux ohuta "Ue. uu Q 

&'ae x00 hudiu waTigag EKo mudira 


C Perperdusba, du Tr02 UAM op Wzrolo 


ynod usha W wabi PW TOU rogis) M 
TT OF IGU R a1e08 oA yag huigae, nal 
vea v doro euro, eraldi Qro, o dheri TO 


.e'uudpigop vla To (Ae To aep DN Gy ió tiloe 


Av nda. dé wdea meds uet 10 7p ou 
Dona xogds iat ARAA AUTH USPON Y xdg 
vróp tiglwinop Pio di vri yeyuwacué 


vog rod id oot dinatorauig duo tao tagh 


paes x pato C TÈ Oud, yo VATE 
rogare n) Boxeo oglao mohoat Tois 
Torp Tep ivo Mu T xA Op ENTPATR AA 
0j K UXD op Eigivlw d «crat jer WAW 
TOPE wy Syros dp oU xg to oud eig o I 
JET ÈU KURIO, ETISHOTOTVNG HÉTIG 
Vsépap are qN X derros T JEOVUÉTIG Sia 
mining dro d saut 0X) MiA TANT 
aiibi moD oh uT w 0pvog [Eom 
158 load, OQ tyr Decio pudo &rid'ojo È 
ameaxeTowia. &ut iss S 071) 6n (To Ov 
QugoVodliaot TS kuAof lop, Gcrred'oxtj tod, 
Mtraorao YON TO rop IUR cues, xam M 


Ta d'oxglap i 


AD HEBRAEOS.  . st 


ignominia cotempta,& ad dexteráthro 
ni dei fedet, Reputate eñ quod ístalem 
fuftinuerít a peccatoríb? aduerfus fe co^ 
tradictionéne defatígemíni, animis de 
fecti Nodü ufq; fanguine reftitiftis ad 
uerfus peccatum, repugnantes, & obliti 
eftís exhortatióís, qj uobis tang filijs lo 
quitur.Filimi,ne neolexeríscorreptioné 
dňi,neq deficias cã ab eo arguerís. Qué 
ein diligit düs corripit, flagellataüt oém 
filiá que recipit . Si correptioné fuftíne- 
tis,ueluti filijs uobis offert fe de? . Quis 
em eft filius, qué nó corripit pater $ Q> 
fi alieni eftisa correptione, cuius partí/ 
cipes funt o&sjioítur fpurij eftis,non filij 
Itaq; cum carnis noftra patres habueri/ 
mus caftigatores, & reueriti fimus illos, 
annon multo magis fübíjciemur patri 
fpirituum &uiuemus? Atq illi quidem, 
ad paucos dies p arbitratu fuo nos eru 
diebant, híc autem ad cómodü noftrà 
i hocut ipartíat nobís fanctimonía fuá, 
Ois aŭt correptio ín pfens qdé nó uide 
tur efTe eaudij.fed molcftiz, At poftea 
fractà trangllà íufticiz reddit, íjs q p il 


lam fuerint exercítatí, Quappter man? 


remiffas & genua foluta furrioíte,& faci 
te,ut recti fint ore(Tus pedib? ueftris, ne 
daudicatío aberret a uia , ímo fanet po; 

tius. Pacé fectemini cá oibus,& fctimo: 
niã fine q nemo uidebit drim,curá agen 
tes,ne qs fit q deficiat a gratia dei, neq 


radix amarulétiæ,fuppullulās obturbet, 


& per hancimpientur multi ,ne quis for 
nicator aut prophanus, uelut Efau,qui 
unico edulio,permutauit ius primogeni 
ti. Scitis enim quod & poftea,cum uellet 
fortiri benedictionem,reprobat? fit. no 


enim repperit pænitentiæ loch, tametfá 


eumla, 


1$ | $nizToAN 


TÈ daxelisp tnika elo WA aol 
eu oer LO eco oce gU) xexqupd ` 


Yo «vel n YEPE MR exóvo, ARINA 
€ TEAT WOC coo NoD) evi On eeren ; ie 
61 koUctQU/IG , WAPHTHTAVTO Mn meossld^ 
Vat &vroTe Ao yop oun Epspop YAA o dial 


eM tiro p xu Selop Sing T9 Ooue Ai] - 


DoGoA nxor os i Bori di xerarostvüitosa], 
HÙ drea pobon iip To. dpowrocdóevope 
Moche eraep,epo6de tiat «5j ipon, 
Aa 900 AA VIAT Siop oga, u9 TOAG 
"ot rO , iQouoaata trovgavieos (92) 
BVT Sy op own Deer, gi) ERUAN- 


D 2-3 moa. 
eia: aeororóxep W oveavolo Grot eyed. - 


PUWONM «ecl O% mévtop C media 
d'ixocop cremAdeoptiep , rot d'ioüiuo v£/ 
o 4486178 THIOL, N) o u.c Gay croq00, gel] 
PVA Ao OU V mI TEER TO KEEN e 


BAETETE MH crotectrilawóds Tp AGO, 


Tat yov) Ex Voi oux Ou yop, Top vri ^yi6 
"roteai TH A ot M84 aT OY rot SORNE UAA 
Aop iuie dl Top ww o vecti wro eepogue7 
Vot;ou hi Povi To "yl tekA Gre TOTE, VAD 


dE Eafcf' ecco AP yop. Eri Amatya odo, ` 
"ov uövop 7l "yl, AAR od Top uap TO 
Riri Graf do div caAGopQUop alu 


qerdeos p, ioo WETON Tio. eiu TA 
HR oA d ule Aro BactAsiei ot Aen 


Soo euu oV Cx o UU X erp d iio AGY | 


"Esc uev tvagisoe TS). 0:63 4:10 dove C 
$vA agro; v) à 0 Gedo Ap mrUp KTWAN 

cop i QA eA Qo evito T QrAoSeías 

xi erc dtuedaz , did rod rie YA trabóp 

"wueo ÉuwicoyTeo Wy EA OUO e miavice 
Pio decisio; tse cuud'ed'ecpütor, TW xo 

xovX e UWO, to wo) vor drre W eól 

BATI, TRO 9 yeu" qu aci , not or 

KOITK aurar «woguouo AS wo) xor / 

- "xolg xgiV& 0 Pog QLA s "yvpoo o IPOT Gre 
DE (70 Agnosjuevor 


EPISTOLA 


cum lachrymis fuiflet eam, Nó eim ac 


ceífiftisad contactü motem , &incenfà 


ignéacturbíné& caligine, & procellam 


tubæq foniti,& uoce uerboz, quá quí 
audíerát,depcati funt;ne hís adiíigeret 
oratio. Non eñ ferebant,qd'diftingue, 
batut.fi beftia tetigerit móté.lapidabit, 
aut íaculo cofiget , & adeotertibile erat 


uifum qd'apparebat. Moyfes dixit. Ex- 


pauefact? fii;ac tremebüdus, fed accef; 
{iftis ad moté Sion, & ad diuitaté dei ui 


uétís,Fiierfm coelefté, & ad ínumerabili 
um angelo cœtã,& ad cócioné primo, 


genítog;q cofcripti funtín ccelis,& ad íi 
dict uniuerfozz deà, & ad fpüs iuftoz p 
fcctoz, & ad noui teftaméti medíatoré 
left, & ad fanguíiné afpfionís,melíus lo 
quété dj fanguis Abel. Videte ne afper 
neminí eñ qui loquítur,nam fi illi no ef 
fugerűt q auerfabant eü qlodjbat iter 
ra,multo magis nos , fi e q de celis eft 
aueríemut, cui? uox tü cocuffit terrà , at 
nüc denücíauit dices . Adhuc femel ego 
cocutío,nó tno trá, uere etíácoelü, Porto 


illd qd dicitadhucfemel fignificat eozd 


- cócutiüt trállation&utpote d facta fint, 
ut maneátea q nó cócutiüt , Quapptet 


recnü affumétes qd' cócuti nó poffitha 
bem? gratiá;p quá íta colam? deut illi 


| placeam?.cü reuerétía & religiőe Etem 


de?nofter ignis cofumés éFraterna cha 


‘ritas maneat; Hofpitalitatis ne fitis ime 
‘mores, perhancem quidá ínícientes ex/ 


cepetüt ãgelos hofpitío, Méores eftote 
uinctoz;tadg una cü illis uincti,eozq af 
flioüt.uelut ipfi quoq; uerfátes in corpe 
Honorabile € iter oes coiugiü, & cubile 


"ipollutü fornicatores aüt&t adulteros iw 


dicabit de? fint mores alieni ab auatítía 
| contenti 


XII 


TPOS EBPAIÓTIZ 
&ekosglro i zretgotot ui. RUTOR oU ti du 
REP OU M O£ tO bed Qv uH oe CysocruA 
"va se Sade roc Suis Ad"yeqn suelos E7 
41.01 fooxBoo M?) bv polakon ti mokoa 
qorta leemos. MUNMOTEUET TÕN IYER 
jop Uu Gp, orties Ace Vu Tp Tou Adl 
"yop T soU op tros got veg, Thb zuba 
gip Q &vaspopie inis «rl misip 1H/ 
Zorr xPizTOZ Xie N TUSOp o i 
Èe natt Pue arae. ^ Ard wory 
TERT o) Gévato, uh escplpéesdore, KaD 
00) X &giri Besat rli) egli, ou 
fedi aot DW îe bur ocpeiüueag o1 megil 
TATÄORVTEG, EXO Sucidtsilop , dt ĝu 


Loe ov 
GRYP ous Ex ovct p drove, Or TH HWB © 


: 1 : T *3 d 7 1 
A&TPEVOVTEG + QU YO eiotpéoerot op TO 
Ka ST ? PE Se m ^ ^ 
QIUS TRI QUAPTIRG rr, Goya due Tou 


bs Lgs ' 2 - D J ^ 
eX épéoo,roVTop TG POUETO xatari T 


ETOL t£ QO) wagu S02 dis dio “ó IHZOIZ 
Tuo. &oyt&oy MR ToT 1d fov imat Èp Aa) 
EX wA Emade, TOV dise dune 
Bor eds kuton SEto G wrageiA 60256, Top 01 
douo QUTD) deor, 0v you EXON &l | 
et Wovoap wip, AÈ rl Nove 
eri NTON VW d teuto Guo ua Epo LU AU 


iay oitidc sac diGwow1óo Gg. 0:,rovTÉ/ 


sı xeteiep X dA oponon yir G ovd 
goi oT. q915 tezoitag C xenoviao uA 
ter bdid eid vate y Qvo ato uage 
S&vou 6 lede,  mrer0ecde dE eTe yovjSWois 
OD GM) Vere «ere auti ys &xygeues voUctp, U/ 
£e dg Ax ep Vox aps oe Ady rodio 
"Ke siya usla X egato PUP TOIM) u Se/ 
dáTovrie aruorraee W taii vete. meootd^ 
KEDE I hup mero baue K oTi aA 


-eunsld os p xo pW, qu rdc ROS DEAN. 


TE XVASPÉDE f. ersprasoT6ecog JE MaA 
PETO TORP WE Xo Garoxasado V» 
Hip D 7) 0505 P ieiuno wood du ex veg 

PU TONLEYO 


AD HEBRAEOS; 


contenti ijs quæ adfunt. Siquidem ipfe 


dixit. Non te defero , neq; derelinquo, 
ut fidentes dicamus, dominus mihi au- 
xilíator,& nó tímebo;qd faciat mihi ho - 
mo , Memorcs eftote corü qui praefuit 


uobisq locuti füt uobis uerbü dei, 


quo 


rum imitemíni fide , confyderantes quí 


fuerit exitus conuerfationis illozz. Iefus 


153 


Chriftus heri & hodie, idé eft etiã in fæ; 


cula . Doctrínis uatíjs ac pegrinis ne cir 


cüferamini.Bonü eft enim gratia cofta 
bilíri cor,no efcis, que no profuerunt ijs. 
qui ambulauerunt ín illis. Habemus al. 


tare,de quo nó eft fas edere, ijs q taber, 
naculo deferuiunt.Animaliü em quosz 
fanguis infertur pro peccato;ínfancta p- 


pontíficé horam corpora cremantur ex 
tra caftra. Quapropter & Iefus ut fancti 
ficaret per propríü fanguine populű,ex 
traportá paffus eft.Exeamus icit ad eñ 
extra caftra, obpbríü eíus portátes.INO. 
enim habemus hic manenté ciuitatem, 


fed futurã ínquírímus. Per ipfum ígitur 


offerím? hoftía laudis femper deo , hoc 
eftfructum labíogsconfitentíumnomí 


ni eius. Ceterum beneficentia, & comu 


nicatíonis ne obliuifcamini.. Talibus 


enim uíctimís placetur deo . Patete ijs 


cum gaudio hoc faciant , & non 


quí præfunt uobis , & concedite , fíquiz 
dem illi uígilant -pro animabus ue: 
ftris, tanquam rationem reddituri, ut 


[ej T 
Se: 


mentes, nam id eft inutile uobis, Ora 
te pro nobis, confidimus enim , quod 
bonam habemus confcientiam , ínter 
omnes cupientes honefte conuerfarí . 


Magis autem obfecro uos , ut id facia/ 


tis, quo celerius reftituar uobis. Deus 


autem pacis, qui fubduxit a mortuis 
paltorem 


Ev. | OO ENIZTOAN 


Dy moipSue rp neoBdron Top. Ayo, 
7O j v4 El 4 ` d e w 
eau oC d'au govis Py xugioy hui 
IHZOYN,Xecr aeri TOL Vue e raiti toy 
&xyo 9, clo T0 mokoa C DEANA Gt To! 
t) å E m M Uv 2 ? “À 
&y VATN TO £Vcteesop SA ei0p QUTOV, die 
. SHZOY XPIZTOT, © Wd'ofo cie To avag 
TI oL GM p. Xl, 
Adap aviX DE TO A0yov N) wrote ut 
este Ii Ad Beaxtoy Ezrés dA a taipe 
*ywdeuevs Top xA pO] Quxo0sop wrons 
AujdUop us ovp r&XxTop texirrouso ol 
uu Vj io, rao Gaude ritrovo, Wy ov/ 

4 c ^ ` L4 Xv f M 4 
qi Évouo Vj GS) MĂVTAG nouo QIU o ao. 
Tovro Vo ot P QD) rre o. H. X elo Me 

y J € e 5 z 
TO WOGVCO VAOVA 


I«e«x«AG dt tue | 


EPISTOLA 


paftorem ouium illum magnum; ín fan. 


euíneteftamenti zterníi, dominum no. 


ftrum lefum, abfolutos uos reddat in 


 omníopere bono, ad faciendum uolun 


tatem ipfius,efficiens ut quod agitis, ac 
ceptum fit;in confpectu fuo per Iefum 
Chriftum,cui gloria ín fzcula ín fæculo/ 
rut. Ame, Obfecro uos fratres, {ufferte 
fermonem exhortatíonís. Etenim pat 
cis fcripfi uobis. Scitis fratrem noftrum 
Tímotheü folutá effe. Qui cum fi cele/. 


rius uenerítuifam uos.Salutate omnes - 


quí prefunt uobís,& omnes fanctos.Sa 
lutant uos Ítali , Gratia cum omnibus 
uobis. Amen. 


YIOGEZHZ THS KÁOOAIKHEZ TOY ArIOT IAKQBOI TOY ARBOZTÓAOTrY, 


EXÜAITHNETISON vio wr Ti) dodena QuAGp d'iaaregdalt, C misereri slo Toy 
^ xdleiop MAG] THZOXN XPIZTON. RÉG] d Adarand A eeisoA lo, di d &okop 
» A | megi d'iopogdto vigo; pymroToe ip ip à? TO) OcoU,ro16g dt w gN Idae xag 
K A ae TY fulcire tsi C dvi OU A0 ya UOLO AMA C Egy ddxvavot ql TISIP, 


Q ovx 9: &xgoe rdi TO VÓjX 00, AE O1 MONTI d'icouodir ot, astel TE v Aovdiop aga ÉRE, fua. i 
TEONPIVOVTO TÈN Tex Op or TA 0Uc01 W Oo x eue, Ot AMDO Kod EzrimAMT|oVT OE (D; 
Vzrseilepowor, Cc £Xxo0 aree xn ufuyoc "rove diro évo od. meo (ej. evo, &ufoUo Xctx posu, 
UT Eos D wagoveiao T telo). C did áfag meei vroxovie tic TO tanos 9 Ruso N) woro» 
` DAPP ERE NEO HANDO Pug "eso Gur &goug eri Pug Devo dTe) Woudaap tnisgipap PUS 
eoi drrao tri ri aaka kvo youp TOUTS pudo Op TAÇA TO KUÇIOVAPEH p GqsoapriGp, H) ovy 
TOG TAGOT TUW tz (50A e | i ; mo a 


ARGVMENTVM. 


€S Acobus Apoftolus fanctum inftruit derum de cultura cæleftiam 
"exhi praeceptorum, &Xregula catholicx obferuãtiæ, & de inuictz patien 
SA tix maieftate;& de reuelatíoe plurímozz,& de médacío magiftroz. 


EHIXZTOAH. TOY ATIOX 
IAHOZTOAOY TIAKQBOr 


"SN AXB OE REZ KO veis 
IRXOr XPIZTOY dova” 
F Tue dd exo. cpvAGuc eue 

? 


Rueda vU CH diamo, Kaipapa 
Ice xoa W faad e Gd eApol uera 
arde aoao To aser eo moindre yo j 
M .€; AP UU NNE S ES r: 
xol T£o50T1 TO donigiop VG QÀ TiSewg 
— g ES ee c hus ac ` t 
3ccreeyocden] Üwouvolv, R dE vzroixovi te 7 
"yop T£Xaoj PEKETO IVa RTE TÉNG01 W) OAO 
KANIL W jxid'eyL AUTIO cuota rio Va. 
Aneto ropiag TETO mage TO did'oV 
«08 ÜsoU aloy ac A6, M id ovédi ovos 


n — usn CORPS ' 
W) d'otilaer ou Gore Ru rsiroo 7) QV wise, Uh 


d fi axe lvo Jc oG. o yeu) diadeivd evoe, E 
òrre X ud Qi: GAA Lo 6, vegu Zoirévo W) er : 
mi odino 4. oup Orid to wvigowos tnei- 


- , qe f + VN 
vos oli AJET Tr mag? nugis avie dihu 
xosaxartésalog W vri Todo odote o 
T.xodx do 5$ de $0 6 Tow uos w TG 


? 1 > ses "v 5 3 1 
Va dut, o5 wasco; WT Tardive] kute 
oTi os «ubos KOTIEN Ever, RV IS Lc 


DNE ^ A m A T NES M -. 
KAios cab T nauzo pW tÉfeodye T xcogTov ; 
4) 16 30 &vT Eeee) tuae eo do. T ang 

. T / : Aur. . ME 3. 
COTE AUT TOAL, OUTOS W) o TAZA W. 


Tàı s Pest aus GUT Lipa vos cr]. dade y sg 


FEET OTE4T T gioud v, oTi doniga favo isvos;. 
AJEN T sipovov d 1085, 9v tex orm o - 
sei Tok &f zr Got wut, Nis wigedoue me 
usutamialís tentari non poteft; ita neć 
. ipfe qué tentat, Imo unufquifqy tenta 


yos Asf £100,071 XIP 8:5 det dodo. ONZ 


wwelasos tsi RaR Hed] y avf ovd vos. 


£x«sog dË 


EPISTOLA BEATI APO 
STOLI. IACOBI 


aaa Acobus dei ac domini Tefü- 
25m co 
RIA bubus. q funt í difperfioe; 
«39 falute. Pro fummo gaudio 
incideritis üarias-illud fcientesq d'explo: 
tatio fideiueftrae parit patiétía.cztez pè 


AURA Chrifti feru?, duodecim trí 
GERON, : 
ducite fratres mei ; quoties ín tétatíones 
tíétía opus pfectà habeat,ut fitis pfecti; 


- & integri & nulla ín parte díminuti.Qd' 


fi cui ueftrá deeft fapientia , poftulecab 
ëo q dat;népe deo.q dat ing oibus fim/. 


.— pliciter,& nó ímproperat.ac dabit ei,fed 


poftulet fide;nihilbacfitans.Nà qui hafí 


tát.ís fimilis eft fluctuí maris qui uentis 

Wer i ERE ML ence p am e. —- o(AIANERES 
- agit & impetu rapit. Ne uero exíftimet 
homo ille; fe qcc accepturi a dno. Vit 
animo duplici; incoftás eft in oibus urs. 


fuis . Glorietur aucé frater qui eft hutní, 
lis in fublimitate fua. Contra qui diues 
eft, in humiliatióe fui; quonia ueluti flos 
herba pteribit : Exortus eft enim fol cà 
&ftu & exatuit herba, & flos illi? decidit; 
& decor afpectus illius perijt.Sic & diues 
in abüdantía fua marcefcet.Beatus uir g, 
fuffert tentationem ; quonià cà ;pbatüs 


étítacdpiet coroná uite quatn promifit 


dis ijs a quibus fuerit dilectus. Ne quis ` 
tű tentatür dicat fe a deo tentari. Nā de^ 


o turduni 


4956 ^. ÉHIZTOAH. 


£x&sob dt ardedierea voro d Mao tenu c 


aö, dteAxómevog CA eA eo] odievos, eTo K t7 


2 wo Wu mo ow NET c. 
milua oc ouR Gov ao. TTE aae] dis R ^) 


furaerio &woTsAsc) Gao, eroe PAVAT 
PETAD: tdt pol us È yannTo i l 
aa d'óct6 xyah Y wp Sõpra TÉAGOH y 
Qvobip t5: xora&aTyop tro 79 méTpoo. 
F Qlop. woe & ovx tu vag odo y s, apo» 
ario &roe xí ocu. e. LOVANDE Crasex xotg À 
pio Afw xAnbeiao tig TO ivar kuče wae 
KÉP TIVE È AUF wriej Tov o TE adapo; 
gou Ky oceiTo1; Eso 706 «vigoros Taxio 
tio È atolou bead Ug ts TO A oin, Bgas 
due tio bel lib. oe yh & &id'eog , d'ixatoctolu 
‘Beou m nate yd gerou dio wolio Tj 
Cap Gua y) TEGIOSEAY KOKIC, eoo 
"rfi déEocoe  Éapurov Adfoy, Top d'apduss] 
op cGoti rao ]vxds VAGpeytisdis 5 won 


T6. Aof e, X) af (goa rat TAPAA IRE- 


poi tavrove dTi , u Tig &xgoorils A078 tsi 
ov roce, ovToo torcep &vd el necato ^ 
odii TÒ a1e0ctowrop È "ycvécseog &vTO) qu 
GONO, KATENON: & taut Op W) OTEAKAVE 
D) tubog tac dürro 6 motog DN J aga. 
ipao tio vónop réAdop, Pp qOV EA sepia 
y) er ogauusluao; ovo QUK &ngoaThe ETIAKR- 
Gysoviio YEVOMEVOG No eorr Ypy, óu ^ 
"tog uaKěeIog qu TH morkod UUT tsai Etrtis 
d'ox& 8cilexos Zupa qu Vertu ud anvar 
yp yAGo oui KUTO , QA Greer xag / 
dfap y TO,roU rov uéTaog X Ogndxsro, een 
ewela, nabaga C autavtog wapa c0 05) 
macie tsip , wione ögpavovo 
ò xieao qu T] 0x1]À Gurfu GaxiAop tauto 


tup &vrd TOVKOTHOV , AÑEAPOI MOVAR. 


qu meovotP AR Vicus EXET THV TSIS T stupid 


 Bukinzor XxPrIETOY 7 d'Of«s EQv à loto Dn. 
tA cuvas of dy jy vig agucod exTUA 06. 


WEDT AUUT , UEAN di wg) spo ^ 
p» Xie q^ 


~ T] 


EPISTOLA 


tut dum a propria cócupifcentia abftra- 


hítur & íneícatur, Deinde concupifcétia 
pofteacg concepit; parit peccatü, peccati 
uero perfectü proeíenit morté, Ne erre; 


tis fratres mei dilecti. O Mis donatio bo- 


na, & omne donü perfectü , defürfum 
eft defcendésa patre luminüi, apad qué 
non eft tranfmutatio aut conuerfionis 
obübratio. Cá uoluiffet progenuit nos 
uerbo ueritatis,ut effem? primítiz qua 
dam fuarü creaturarü . lrag fratres mei 


dilecti fit omnis homo uelox ad audien 


dum,tardus ad loquédü, tardus ad ítá; 
Nå ira uírí iuftíciá dei non efficit. Qua- 
propter depofita omni ímundicía & fu- 
perfluitate maliciæ, ín manfuctudine ré: 


 cípite;infitü uerbü.qd poteft faluas red 


dere animas ueftras,Sitís auté effecto^ 
res uerbi, & no auditores fallétes aofmet 


dutus fplendída ingrediatur aŭt & paw 
perin 


yAKOSRBOT 


Sóc W $umotea toT, n EAT žo. 
Tp popote lo) ORTA ruo AUTAN è 
C Vine urort xdüou Gode xoa, 192) 
"6d ox rewreow sii t6, xou àd 
üm To Vrrozrüd lop movi) ov d'iexelire W 
Savroto, C iyide Rerrad. d'iovo^yie]A Gu 
vong, aroican «daoi jx yaoi, 
oux 6 Iede Le Actor rove T[eXovo T noc 
p TOUT yu AovoToVG qu TÍS xANgoVó^ 
ove d BaeiAsrae ; etansare oio 
eyes Bei p aves Uu. Eo JE rri T [o7 
X Ov oux Or mAoVei0t koladüoassisow ^ 
ip, C iwrol EAxoveiy Vito t6 kerríerag 
Qux &urol GA squid TO Xe QU o Voto, TO 
tonande kd. Vuso;tu del vino d dr 


Cact uk Oy RATA THU PLONE &SecicQs. 
; i ~ 
TOP TAKOTO rovi PERUTOV, ROADS voire. 


& JU ngoconan ee, Gor ou te y del 
Ge tA sy x jest Varr PENIS, tog rte oot 
TOLOG b oh UA TOV vónop Tigana 
da X qv vl, y Cyove wérrop SVO Xc06,0 À 
ZITO n (OIX SUO WO, £o W) n. dov£voxo. ei 


dt bu jkorx vods, poveodo 5,f £fovas raga. 


Tits VOU ee oos A «A QT, C ouTos molin og 
dia nus EA else as UER OVTEG vel v.d at 
[E ngi Pig &VIA eto, GS jud roro tI EAE 
06, n) KATAKAUXATAL EAEOG «gidtooseri e 
0QsA05 td'eA ol jov, tap misip Adyt tid 
Qus te ya dian Ex s ud d'aooroz iwi 7 
Sig Good utoy Ep dk adeagpie " X^ 
daos yuwvor vrao xoci 5 16?) Adeo AtVot 
éor:q9i d U > timy dirig? &u 
ToTg de i VUD y Vordryere qu. telon, se ^ 
ptiveode n Xoeré sie, ud dr: deu / 
Toe và tmiTidaa T cuar”, vi w 
pA So vroc 19) R misie i&u pA tent 


, DU T * DOM M t 
X, vexgec 15i xafsawrlu, QAN $e. Tio oU 


WISI EKR. KAYO teya Exo dalip xor 


vl misip eou tx diy. tyap cov, napadel 


A ME l £c oor 


IACOBI 57 
perin fordida uefte,& refpexetitis ad il/ 


- lumquefté geftat fplendidā, & dixeritis 


illí,tu fede his bene,& pauperi dicatis, tu 
fta illic aut fede híc (ubter fcabellü meñ, 
& nó díiudicati eftis in vobífipfis , & fa^ 
cti eftis iudices cooítatíonü malaz. Au- 
dite fratres mei d istic deus elegit i 
pauperes mundi huíus.díuites in fide; & 
hæredes regni quod pmifiti fjsa quibus 
dilectus fuerit? Vosaüt cotéptuí habui 
ftis pauperé. None diuites tyrannídéex 
ercent ínuos,& idem trahunt uos ad trí 
bunalia? Et ijdé male loquuné debono 
nomine quod ínuocatü eft fup uos ? Sí 
legé quidé: pficitis reciá iuxta fcriptura, 
diliges proximü tuü [icut teipfum, bene 
facitis.fin uero pfoná refpicitís , peccatüt 
comittitis,& redarguimini a lege ucluti 
tranfore(Tores i Quifqs em totà leoéfer 
uauetit, offenderit aütín uno; factus eft 
oium reus, Ná qui díxít;ne imoecherís,dí 
xit etiá;ne occídas, quod li nó fueris mæ 
chatüs;occidetís tatnen factus es cránf^ 
ereffor leeis.Ita loquiatmíni,&ita faciatis 
ueluti p legë libertatis iudícádi . Siquidé 
iadiícia abfq; mifericordía etít ei quí no 
fecerit mifericordia. Et eloríat mifeticog 
día aduerfus iudicia. Que utilítás fratres 

mei fi fidé dicat aliqs habere fe, facta ue 


- fo non habeat? Num poteft fides faluàt 
- facereillüz Q- fifrater aut foror nudi fue 


rínt& egentes cotidiano uictu,dícat aüt 
aliquis ueftrà illis abite in pace, calefci^ 
te & faturamíni,no tamen dederitis illis; 

ux funt necefIaría corporí,qua erit utir 
litas? Sic & fides fi facta non habuerit; 
mortua eft pet fc. Sed dicét aliquis;tu fi 


dem habes,& ego facta habeo . Oftéde 


. mihifidetuá ex Mini tuis, & ego often: 


o2 "dam tibi 


9$. EnIZTOAH 
Eo gor tu PW eyo Mov ad wrist p Hov du 
WISEVER OTI O Dedo tig tsi XA woëge 
Kai rà d'au. cio asissiousw , w) qerasovct 
S465 rigor avean ners oT i mrisio 
Kopie PW YOP Vexgdt tstpsaGonu. o va. 
Tho uy Ovx 4E Eoy d'ici avenir cate 
dragu TOP Hop auTO tmi o Üvesieiop ; 
BA£mao, oti i wisio ctwheya Too teyog 
ATO «92) tx PW Eo yop H WISG ErsA QUK 
X9) ETANO I Foot k AE yda, ETISuTe 


dE esau W 65, 99) Noy On àv S9. tuo 


d'istcioedou no) QA Seo tulo. o parre 
Joivw oTi Je tgyop d'ixciotivcu inborn 
x9) bux tx 7ri5s00 HOVO 5. Ojkol oa di “Ù 
$230 wo grw oux dt Teyop tdixoudor, Vre 
deEaulun rove yy £Avove , tg) erige: öd% 
EKSA OTOA ; aute EPPAOT: Kopi TrVEU 
&&'c09 VERGON tsl p, GUTOR HG R i510 Xo / 
eid TIU fey ov vekedt si MB x0AA 01 did a] 
Rad yiv dapor uov, tido Teo Urt 
| Kop ngina Aul oec, oA Ae 002 ai[afo 
ELEV Gara Tes E TIS QU AO feo OU E: afd, durog 
"r£Ados vig diwaos x eu voy ey roa n) 6/ 
Aop T0 cuo ld oU E arro p Tovg *xauvoUs 
tio TO SONATA BAROUEP, NEO TO TEE- 
dai &ucovo RTVM) 0A 0v qo ego usráyo 
UEN id'oU y) Td. Ao Tot TRA KAUTA OVIEN) UTE 
ORANG p E op X2 o aea, ATAS er) ve 
EA S5 TKRS TS žy $ bpa T tvgv 
VONT BOVANT OVES W) i YARA quie) aÉ 
Aas tshi) uS aAauxed oY bA yoy mye KAI 
xlw UAn udrie « W à SAROSA To TUO KOS 
pos 9 ad intos ovTos h SAROSA xaBisaa] qu 
Joe (£A eot y Gv ao Bota. 6A oV P ORUE, 
8) pos goa T TpoX 01.0 feyéctos, Y) QA ofi 


Roinn UPR SEENT sot à queris ÜxeicoVTeR) . 


a£ sean] Ten eve, d'op der] W did 
hasa Til plo T atero FA Goran, 
ev 5 diren AVION VAMETREHOTAK T 
iai di 

T KKKOp 


EPIST OLA 
damtibi ex factis meis fidem meá . Tu 
credis quod deus unus eft $ Recte facis. 
Et damonía credunt , & cotremifcüt. At 
uis né fcíreo homo inanis , quod fides 


abfq; factis mortua fit ? Abrahá patet 


nofter none ex factis iuftifica?eft,cü ob 
tuliffet Ifaac fili fuá fup altare | Vides 
qd fídes , adiuniéto fuerit factis illius,8& 


. exfacto fides pfecta fuerit? Et ipleta eft 


fcriptura q dicit. Credidit Abrahá deo, 
& imputat eft illi ad iufticiá & amicus 
dei uocatus eft. Videtis igit qtiod ex fa 
ctís iuftifíce£ homo,& no exe tantüt 
Similiter aüt & Raab meretríx.no ex fa 
ctis iuftificata eft cà excepiffet nuncios, 
& alia uia emififfet ? Nam quéadmodü 
corpus abfq; fpiritu morta eft, ita & fi 


. des abfq factis mortua eft. — INolite 


plures magiftri fieri fratres mei, fcientes 
quod maius iudicium , fumpturí fi, 
mus.Ín multis enim offendimus o£s. Sí 
quis ín uerbo nó offendit, hic perfectus 
eft uit, q poffit freno moderari totá etiá 
corpus.Ecce equis frena ín ora mittimus 
ut obedíát nobís,& totü corpus círcüferá 
tnus.ecce naues qq cá tátz fint, Xa uen 
tis feuis acah£, circüferuntur a minimo 
eubernaculo, quocüqy ipetus dirígentis 
uoluerit.ita & língua pufillà mébrü eft , 


r E è 9 + b p P 
& magna iactat. Ecce exigu’? ignis Cptà 


materíá íncédit. Et lingua ignis eft, mur 
dus iniquitatis, fic lingua conftítuitur it 
membris noftris que maculat totü cot 
pus.& ínflámat rotá natiuitatis noflra, 
& inflammatura gehenna , Omnis em 
natura & ferarü & uolucrü ferpentiü , 8 


I 


marinorü domantur, & domita funta 


natura huma a. Linguã autem nullus - 
hominum domare. poteft incoercibile ` 


malum 


IAKOQOBOY 


s d à y 3o oa O a i 
REKO I 4658 ToU Soo rodoeov, Ep Gur tur 


AO YOTE TOP 20) Y) maTi W tp Guil 
-xaTapöuha Tovg vÜpidyzrovo, ToUG nad 
Duoiwoip Seo "yeyovo rs Ex TO &uTOU 50 
arog Je igxerar tuAoO'ylo. nat kocr go. 
-u Kph d'eApol uou ot rot Suros "y Iviodf. 
miri Smrinyl in Oaume orio Bela ^ fv 
$t 4) 2 mingip md dewarai af eAqol uod 
cuni YAaíae moira Å Quro ot- 
dest Too oud wia muyi GO Op H YAY 
kU exoridou Vae, rig COPO HOE tris Ac 
tu wp, Ero tx g naako &vaspodiic 
T Voy. Grot, £p reairkmi ro@iage tb 
IKAO mingòp Uxere go) pileo p TÄ Kap 
dig tudy ul occae dde, C Jeddi 
karag Aneng Ovi tsip KUTHA oit 
avoled KTRK pun, X tris dos, puris 
d'oujkovid Wo, orou oup 38A.06 Ko ii Qao, 
inf &uoJasacío 4) vp qal Aop MS UES 
h R Groben cogat me Tóp jov, yv GG e 
Enara tieloiul En Texas tumalo ues t» 
Acow; «9 nep &yot Gu, d idxerTog C 
oMUTÓ keir O, kapris di q9| d'iscoioeutouG 
Èu telón avriélecrau vio moiotorp refi) ro 
fep rinsio V) idco tp taipo èp Ted 
Sep; x E id 'ovGOp Va Dh, T SSaTNouivop £y. 
fig Ae ip VG; rue QV ovn EX 
AG ovcieTe C lotte € v.d'auddos toi 
HU CINA STE C esoA gare ovx Uere ; 
dix d ua atr dero Vue itr (re y) QU Aoi 
dere, did U kanio råd, Ho [37 TG: 
idorte bup danrowiayTegorkori uol 
Add te, o ui idari 91 Qi & TO xóa'^ 
ovt Oc cc T 0s tsiy; do Gp BovAXOR. Qi- 
Aog tivar TO) xonon, tigos TO Jeou xabi 
SATRI P'ox&re, ovi KEVRE k goal Ae ye 
digo. phovop Farm P wit uo, 0 tcr l 
kirey £p huipensi gord R Aidos xor. 
e Ynorčynii NA 6:35 tires "Sd d 
a 60A 


IACOBI 
tnalum;plena ueneno mortífero.In ipfa 
benedicimus dei: & patré, & ín ipfa ma- 
ledícimus hoies, quí ad fitnílítudíne dei 
facti fant. Ex eodé ore procedit benedi 
ctio & maledictio . Non oportet fratres 
mei hæcita fieri. Nunquid fons ex eodé 
foramine emanat dulcë & amará aquá ? 
Nunquid poteft fratres mei ficus oleas 
facere,aut uítís ficus $ Sic nullus fons fal 
fani ac dulcé potfacere aquá. Quis fapi; 
ens & (ciétia pditus ínter aos,oftédat ex 
bona couerfatione opera fua ín manfue 
tudine fapientia. Q; fi zeli amarü hay 
betís,& contentíone in cordibus ueftrís 
nolite cloríarí & médaceseffe aduerfus 
terítaté. Nó eft em ifta fapientia defur- 
fum defcedens fed terrena; animalis; día/ 
bolica, Vbi em zelus & cotentío,ibí inco 
ftaritía & ome opus prauü. Qua aüt de 
furfur eft fapientia : Primü quídé cafta 
eft, deinde modefta pacifica;tractabilis, 
plena miíferícordía & fructib? bonis,abf 
d; diinidicatione fine fimulatioe. Fruct? 
aŭt iufticiæ it pace femína£ facientibus 


pacé.- Vnde bella &lites i iobís?INone 


hinc'népe ex uoluptatib? ueftrís,q mili 
tant ín mëbris ueftrís? Cocupifcitis € no 
habetís,occíditis & zelatis,& nó poteftis 
adipifci, puenatis & bellatís,no habetis; 


ppter ea qd'nó poftulatís, petitis & nő 
acpítís,eo q male petatís,ut in uolupta: 
tibus ueftrís infumatís. Adulteri & adul 


teræ nefcitis qa amicitia müdi inimica č 


"Dic - : — niox n A 
dei? Quic ergo uolueritamic? effe fæ 


culi initnicus dei cõftituitür . Ar putatis 
quod inaniter fcriptura dicat, ad inuidi- 
am concupifcit fpiritus qui habitauitin 
üobís * Maiorem autem det gratiam, 


9 


III 


Süubditi ergo eftote deo,refiftite aŭt di/ `- 


re) 3 abolo, 


i160 cERTZTO AX 


abino O olsterai Bd up, Vyyftere 


VE 3:89) tfi jw, oleis: x deas, 
c. S Ai l Ds 7 z 

GA e TGÀO LA) Q yV CATE Ragde di uxot, 
Terme TATE Mg) mre TAR io) xA dul 
DATE, Ö yiwe vuy tig v tu0oG p.erüsed 


j N 5 ^ , 
qr c, MG xad tig orien , Taz dvo 


One tvwmiop T xvefov C bhara tuče, ut 
3c aA ET CAAHAOY ed gAqoko KATARE 
^ F d * 4j 5 i B 
AGp ed) qot, kod sel voy Tov d eAdóy Cu? 
" ^ 5 ` W i 
3x76. 8 8 VOMS Y) «eia VERON e ti d vo» 
Z 2e A i . ` 
RLON xgiVdg , oUR €i TOTH VO4AOU , OAA 
xert is s tsi 6 vop.o8cTue o dewduevos os. 
me. * mac T CORN $c 
"0 W) CT 0A £000, OU TIG ÉI 06 WelVeo" TOV ETE 
; » eot. Fä TY y- M E 
gopsa^ys vao or A&-yoVTes g'HAAeeov w) Cuero 
3 à A i i ` N 
mogsuotoso, tie rd e elo wdy 9) sot 
3 y J ~ p Ww ` : x ; 
ET txe tyTovT. Eva, tucesoetua toc. 
y) ted ooo. OlriEO oun tzrisedde qo 
&verop, volo. 75 f do Vip; zraig à tsat 
3 . 3 
i 1905 0A op douvogkévi Caserco: 5 ipae 
/ " d r C TAN e 
Zouévn durti F aéyap Vu do,tow o xirda be 


Akon n) Totoskep ny mohos roU ro P xd 


~ 9 .^v. : €& 
Vo, ud 5 naxle WTX Axoia v] 
BP TXCR KÉUXNGIG TOIČUTK rove Est, 
a s Po 1 wn. a 1 e 
&Id'óTi ouo aA Op wor W) ud TOLUT 
[3 2 3 PED S/N CS t 
AUQAPTIA GuTO ESIH e QYEVUD 0t 93A CIO! , 
3 j e^ E 

xA&uceTe 0Ao0AU1oVTSO taro ToA du 
so € om ^ ^ 
eio WAG c ou6 torte X oMeVouO e 0 WABTOS 
£ ^ N w f me 
UDP a'écyzre, rot IMETIX VAL GM o'rrüGoo Te 


"y Éyoveus o xceuaóc Vi M) o (ey veog xaícim 


m tog wu? tie uagtugiop Wup isot y pé 
fg: T6 očgnag Vj Gps vr lle, EÜkcavet oat 
Tt GU tod T euo fig. éeotovid'ou ó mos T ie 
"yet Gy T auroediTop T6 KOPKE VAGU , b 
aneseeruivos «p VA ed, (92) à boai 
wo Oser'ótyreo p us T Ta xvgiov rabin 
totAUÜxoip , trpipíoers tri ? yis» 
o) tav occisis, Sücé. | ers TAg xagd'fae 
Vp , ee Miuta ctporyllo, rardi- 
*écvrt, iqoysiouvs Ta d xarop ovk üyzi 

TÉTO [737 


EPISTOLA 


abolo,& fugiet auobís. Apppíate deo, 
& appropínquabit uobis, Erüdate ma 
nus peccatores, & putifícate corda dupli 
ces anímo.Afflieimini,& lugete & plora 


terífas uefter ín lactü conuertat,& gaw 


dium ín moerore. Humilíamini ín con- 
fpectu dni, &exaltabít uos.INolíte detra 
here uobis inuicem fratres. Qui detrahit 
fratií,quí iudicat fratrem faü, detrahit le 
gi & iudicat legem.Si aŭt iudicas legens, 
non es factor legis, fed iudex; Vnuseft 


- emlegiflator,qui poteft fanare & perde 
re. T u aüt quis es qui iudicas aliüz Age 
nunc quí dicitis , hodie & cras eamus it 

- hancciuítaté,& faciamus ibi quidem an 
.num,& mercemur,& lucrü faciamus, qui 


ignoratis quid futurum fit poftero die. 
Quz eft em uita ueftrat Vapor erít, quí 
ad exíguü tépus apparet, & deínde eua; 
nefcit p eo q dicere debueritis.fi dris uo 


'Juerít,& fi uixerimus, faciamus hocautil 


lud, Nunc añt exultatís ín fupetbijs ue- 
ftris, Omnís exultatio talis mala eft. Sci 


enti igitur bonü facere, & nó facienti pec. 
catum eftílli, Agite nücdiuites.plorar V 


te ululantes in miferijs ueftrís ; quac ad- 
ueniet uobis. Diuitíae ueftræ putrefactae 


` funt, ueftímenta ueftra a tineis comeía 
funt, Aurü & argentü ueftrü eruginauít 


& erugo eog in teftímoniü uobís erít;& 


máducabit carnes ucftras ficut ignis.the 


faurízaftis in nouiflimis dieb9.Ecce mer 
ces operaríozz qui mefluerunt regiones 
ucftrasquz fraude no reddit efta uo 


'bis,damat,& clamores eoz quí meffüe,. 
rãtinaures dni fabaoth introierüt. De 
licíati eftís fuper terrá;& lafciuiftis, enù 


triftis corda ueftra;ut in die ocfionis.có- 
demnaftis,& occídiftis inftü,& non refi- 
^al ftit uobis 


JAKOBOY 


"rox e Vui M áctgoDug i oto d EA dai 


; d e. v 
foo T mopsoics T nudis id oU o f'seeyog tx 
dx em du rinto sae oV T yg, 1x. oateoG9 y 
qup Vrai. Eoo Ado" Vt?Y BEOMON Kod 
puot, paKpodunican C bafo , sueldoecrt 
Ta AE = a c1 e- - * 
TËG Wed io vj, ovi H raeotota T KUIS 

- Hefin ut seré ters xat aAAMAoy &d'YAqo!, 
Tua pai «eii re dovo nerrile aeo £ Pupp 
Ef- e * E + e 3 4 
ESHE. wasod ey eo A&OTE T xotozra c as 
&d £N bol arn T axaeoluu dao Tove TIPK 

Jm t 4 j RE 
Tat, ol &A&AnO'T TO OVO ud]: xugleteid'o ug 
D ; 1 VE s yc 
HEÇTZOMFP ToUG VTOUEVNTAC TUW UTORO] 
5 : E, a D OUS 
vito 196 4notratte C rb TEAOR xvere ide, 
011 TOASA X106 ts1p 0 xieioo H) ori Tig 


RAI. 7160 TANTON > adapo gov ual oA VUE 


fe iim TOv bugaci Ov un o yD aae EA 
Xov TNA Spron Ero 5 UG È vod , voi, C d 
QU, OV, IVA UN ig rro Reto MECHTEL KAROTA 
S8 Tío w V/ATp, 60e 'cux Do tuuu TIO ; 
Je Het Od rio qu Ue Tp, goo so L 
Do Tousmesc Gu Tégous «iacet as n) meoote 
Ed doorep tkun KA Varr sseuty XA edo 
qv TG ovóqietrt T xr, Y) k tux? wristoc 
oira dy orca, C feel wuy o sweroo; 
KY LU ee Tio A TETOU Ap dTe &u:+ 
TG. EEO oA of ESAn TÈ "moet d 
Ta, C tux sA Dase ZANAN, 07:65 IRITE o 
FOAL 19:94 d dete dunaiou trce'y ovi dnt, H/ 
Aias Gy Opo7ros iv o4x0 10a otDls Tv, C ngoz 
etx neockufar T uh BpiEal n) oux eerte 
toi 4 Filis évrowTOvo bas C uivas ££, C wé 
Av ngoeniéar, C o ovcavos Verov Ed'oosce, C 
k 13 tel ésnor T xam wui (kd rA Gol ed Tie 
Mbut mA ati Gee 9 acu cres, C trise 
Jit yniorwtTo,011 0 triset]as tuag- 
"o. 00 tm A iiio od 8 & Too Luxi tx 
Savérou,tg) xa 44 raie eu ce TIO è 
"io TO &ylow Xosrov Taxes 
ZWISA t^. 


IACOBI usi 
ftit uobis, Lõganimes igit eftote fratres 
ulg ad aduentü dni, Ecce agricola expe 
état pdofum fru&üterrz löganimis in 
eo.donec acipiat pluuia téporaneá & fe 
rotinam. Patiétes igitur eftote & qos; 
confirmate corda ueftra , qm aduentus 
dri appropiriquauit, Nolite ingcmiífce/ 
re alius in alia fratres, ut ne iudicemíni, 
Ecce iudex ante ianuá afliftit. Exéplá ac 
tipite frés mei afflictionis & longanimi 
tatis & patientiæ prophetas, qui locuti 
funt in nomine dní.Ecce beatíficam? eos 
qui fuftinent. Suffcrentiá Iob auditis, 
& finem dñi uidiftis, qm mifericors eft 
dris & miferator. Ante oia aüt frés meh 
nolite iurare;neq, per ccelá, neq perte£; 
ram,neg; aliud quodcüg; iuramentum. 
Sitaütueflrü eft eft,nő no, ut ne i fimur 
lationem íncidatís . Affligiť aŭt aliquis 
inter uos, oret .æquo animo eft aliquis; 
pfallac. infirmat quis ínter uos, accerfat 
preíbyteros ecclefiz,& orent fup eü;un/ 
gentes eum oleo ín nomine dni . Et ora- 
tio fidei faluabit laborant , & eríget ea 
dns, & fi in peccatis fit.remittenE ei Con 
fitemini ínuicé alíus alij delicta , & orate 
pro uobis inuicéutfaluemini. Malt em 
ualet deprecatio iufti efficax, Helias ho/ 
mo erat fimiliter affectus ut nos ,& ora 
tione orauítne plueret,& nő pluit fuper 
terrá anrios tres & méfes fex . Ec rarfum 
orauít,& cceli dedit pluuia, & terra pro- 
duxitfructá fuum . Fratres, (i quis inter 
uos errauerít à uerítate,& conuerterit qs 
eum, fciàt qd'qui conuerti fecerit peccato 
tein ab errore uix fuz , faluabít anima 
inorte, S operietmultitudiné peccatoas 

Beati Iacobi apoftoli 
épiftolë finis. —— 
e 4 


162 


XHOOEZIZ THZEBIZTOAHZ TOX ATIOr ANOZTOAOXY BHETPOX `L 


3| Avrlo twiséX2«a 9 uandgiO nén voe qv vi d'iaaxogd dvory > iovf'ai j 
org X92) yysvopSuroie, Xy © repa € al twisoAlb Pid actio i tmi 
eng op poseen 3 vro PARIA twISEUO aNG Te6TOp - n» pm 
Kod Gras od eiquvo p o OTIR tio TON XPIZTON rísi mo ow TPOPKPW xecriry | 
boa 1 "s M S tuupu0s , i did T wuart zu aiapoorg, 99) OTE &wrüio Rod roTg t 
psc p kun yy eA td TÈ wot, tio & Ez ÜvgA oV O1 cf Aor vaeoxd pot, È UTE cus ea uo: Eie" 
"ToU xaA£oaprG^ poco š Poa Ki Paon idg TUP, yuvar Té ye ST I 0440 
dgocdoxp XAT Ey y EA 6) to TÈ HAK e 0Af EYO, OHAIDE, OTI «9 ug Pp dp yt 


2yovs Taga TO nugfou To xeu y o gN) ctycxef ao hod vaskor, Tva w 0i agon AVES / 
CCI nerbio uo (coy euet, Tii dt Kégrri XE iUas toto d P roue pot NOD) ort v0 T£AQ zési 
‘TOR Aormop H Hyyixe w boiiAovci v yTsG Éror40i yindai e06 AO YO awodóoorTsg (^H agree . e 


Suroc T£ÀdOT al tmis2Alo G 
| _ ARGVMENTVM 


Er Ifcpulos faluatorís inuiti toto orbe diffufos & peregrinos ín fear - 

e |o monítrat, & præteritæ uítz pænitere fuadet, & ín nouam uitam 
) B j proficere tota cum follicitudine exhortatur Spr Petrus filius Io- 
4 annis, prouinciæ Galilææ,uico Bethfaida frater Andreæ apoftoli , 


EE us 


th. 


M) "CUP d 

Ed. P 

A S rS 
NN. 

EHIZTOAHTOIATIOrIAHOZTO "E —— X 

AOrRETPOIBPQOTH. EPISTOLA BEA'TI PETRI 

APOSTOLI PRIMA 


-zL 
atr; 


wr Etrus apoftolus Icfü Chri 
y € ftiaduenís fpatfim incole 
AU SE tibus Pontum, Galatíam, 
NOY m6 VTO Y &Ac Tl o, HAT f HM NG] | Cappadocíá, Afiam, & Bis 
madon ar riag, 4) Grüv i-o, naTO miy thyníam, delectis í iuxta præordinationě, 
voci 6B maTeds qu Sfiesuiwwipor,u  — dei patris per fanctificationé fpiritus, in 
Varexoly noù gwtiondp Zixaros mzox Obedientiam,&afperfioné fanguinis Ie- 
kpizTor, xéete baty ro telon nadu- fü Chrifti. Gratia uobis & pax multipli 
Sein, EvAo-yaróo 6 bedon) wohe Y gf cetur.Laudáduseft deus,& pater dii no 
uõv rasor xererOnb niega kuo ftri lefu Chrifti; qui iuxta copiofam fuā 
Enoe . mifericordiã 


i | ETPOZÜc-0soAQ" In- 
ZOYXPIXTOr EKAEKTOTŤG 


A2 


-ne 
ast. 


c 
tei. 


JG n 
^e 


vraeer id Huo d'iacarogdts 


HETPOINPOTH 


TEAG &uoyippicac hudo tre INTI p 
d'a Woar dI yesciosso rrzor xizTOY 
* -— T » ed 2 H t 
Ex PeMgOp, tg xAngovoniap odüeproj 
wÒ UUIATON , Rod Guudeaprróp, Tt^ 
: 4o Z 322 m tX HÁ 
ueupluto quoweavoTo , tig aao TOUG 
W- duugua Not deoveosp qw oug did mist 
boue ceriel&p, e rotulo &mroxa AUD U/ 
pok qv nagh tA ec , V RYANA - 
De, OAF yop ect, t d'éop tsi Avmridev f 
reg W momig nigaeuxoi, iva. à do 
a T & mw "m" -— 3 : 
MIMop UG qo) TISO, rOAU TIÉU 7 
riego AXguetot TOU G0 vpüot, UA 
wuse Ad doxma3opuov, sueco , tig 
Bein ` — 37 
Vercupop wg) dolap wg) uolo, W él 


* E E ó M f 
woxcAUPja IEXOY XPIZTOT, Op oux 


tudot , ayawăre tié Dp devi m 
6eOuTto, wistvortg Ae , Gy XA / 
D: xal &yexA diro wg) d'sd'ofaoué 
4g, otioso TO tTa Awi- 
Ste Vp. s ceckeap JvxOp ; 

: MES d & 3 Y x .* 5f. 

TERI ÄP doc etate dos tibruoeui X90) dix 

t cs - " t: m 5», € 
esUpkotup "eoqlirok , or mter Q Ee VI 
we Klr aeopiréveapr:a , geu / 
poT:o, tig TIPO H vroTop xaicop tu 
AY, TO W Guroio vp XPIZTOL 

à n n ` ; a 

*meojagerueo op T 5&6 XPIZTON 
tro TO, v) cds uir TAUTA d'à 
Ear, 6G &uixoAUQSN, OTI OVR iau 
Tolo, Tp Ac d'udpoun wura , & udo 
Vuneyy qai, Qui div. AYYOR A 

Ta ) RA 

pen Vude qu apuari wyry xro f 
s«A£prI QE ovpapot, tia Go emi DunoY v 
cip wy yir wagexd Lot, D0 xpa f 
oéplwo vac occae q9) diapoias V, 


y, PÉPOPTET , T£Asog tXwidaTEk e 


wird dseopfuilo bup xeu W &e 
ax049AUja IHZOY XPIZTOT 60 TER / 
pa Veracolio, tu ev uxacerdógesvoi, Tua 

A 3 5 0€ m g 4 
"ngo regoj «V TH Eyo vuo ErclBv ur ous 
d » M RA 
ZAAK KATH 


PETRI PRIMA 


mifericordiam regenuit nosinfpem üi; 


uã, per hoc quod refurrexit Iefus Chri- 
ftus ex mottuíis,ín hzreditaté itamortar 
lem, & íncontaminabilem, atq; immat- 
ceffibilem, conferuatá incolis erga uos. 
qui in uirtute dei cuftodímini per fidé; 
ad falutetn, qua ín hoc parata eft , ut re 
ueletur in tempore fupremo,ín quo ex^ 
ultate,nunc ad breue tempus afflicti in 
uatijs experímétis.fi opus fit, quo explo 
ratio fidei ueftræ, multo prxdofiorau 
ro,quod perit, & tamen per igtiem pro/ 
batur.reperíatur ín laudem & eloría& 
honorem.tum cü reuelabitur Jefus Chti 
ftus,quem cum non uiderítís diligitis,in 
quem ín prafentía.cü non uíderitís, crè 
dentes tamé, exultatís gaudio ineffabili, 
& elorificato,reportantes finem fidei ue 
ftræ. falutem ánímazz de qua falute, ež 
quifierunt & fcrutati (unt prophetz, qui 
deuentura ín uos gratia uaticinati funt, 
fcrutantes ad quem,aut cuiufmodi tem? 
poris articulum fieníficaret , qui ín illis 
erat fpiritus Chrifti, qui príufc5 acidez 
rent, teftificabatur uenturas ín Chrifti 
affli&iones,& d effent cofecuturz glorí 
as, ijs qbus ea palà făt exhibita;propte^ 
rea. qd haud fibiipfis, imo nobis ufui fit 
erunt hac qux nüc annuncíata funt yo, 
bis, per eos quí uobis pdicauerünt euaia 
gelium , per fpiritum fanctum emiffur 
e cælo, in quz defyderant angeli profpå 
cere. Quapropter fuccincti lumbis mene 
tis ueftræ, fobrij perfecte fperate in ear 
qua ad uos defertur gratiam, dum uoy; 
bis reuclatur Iefus Chriftus, ut filij obe». 
dientía,ut non accomtnodctís uos pris 
ftínis concupifcentijs, quibus dum ad- 
huc ignoraretis Chriftum agebamini, 


fed quéadmodít 


164. EBIZXTOAH 


AD kaTA Pp oM idarTa Vio yop) 


9 NEN CIS PEE. $ = a 

coi oy Tor Ep WATY res gol yer ree 
a aS NS. 

dió vi y éyga | ayid WODE oTi yo 


KX/ .47 m NS x da ! 
cy Tog tipi Kou & reed. ezrrRXA Idae TOP 


&neoctomro?uéT[eo, nelvoVTat xia S trsov 
o ET M ` NA VE 
zeyop, tp obw: Top D) axaporxi oto Vp 
280vop &vo.Sedqimetid à-so, ori ov qüag/ 
T, &efuelco H KUG Duredigs tx TuaTall 
as Uu. Gy vasopi rieomroad'o TE CAA 
dul oo Ga cct OG OAM OU CORO 19) wai 


AOU XPIZTOY, BEOS Vwo piov noo, digo xe i 
TALARE xogou pouépeoO £vros dite ix y 


Top PW RWovop Ai tuče Totg SI &UTOT ri 
SeVovTAG EG NEOP, Pp eytigaTa Gori p x ve 
Ag Gps wo?) d'ó£ap &vr& doTi n alb amt 
Sip Wi, N) EATI da u VoU tie Iov TAS Ju 
Xo VB oy vixóme tp vil marok O t^ 
Arbis dug TveuaToG, uo QAadAQay 
Svuróngirp n nabago xaed'io UNA. 


i NS ^ 7$. 
Gvy ceo igovre Ewerev Qa, Vay evin pwo, ovi 


Èn aoge piaptie àa &plčşTtó v di Aó 


m uu à PRU TN ENERO. 
You àToo Jot nod PWO wg p eni 


ed td dade og? s xógr ^g?) on 


ca d'dEa err ov os vog. KEPTI, dne. 


eve Xégroe; No) & arog dL Esa, Y 
^a js , | h ; ^ : i 

BUO xverov, pwa tio Top diua roU ro .d'é 
; ` T i eic A E, PS 

Ker eiua To ruay AD Ep tig Vuxotes AWO, 


^ pss à j 25 
Ouwo o zr dea xeauours Wo) TAITA d'o 


É 4€ . 4 * 2 4 4 
AOp Ko. Ves oxerodto, Kod. PIO vove, Kod es ot ^ 
igo acre Tao, os deci POINTA Beto, 
TO Aoyiou &d'oAop. y&Xo eri zrotiao rs, 


) n y . - + UC S € 
dV &p RUTO QUOKA TE, HITE Eyra: 0/ 


TI INOS 0 xVpiQ^, aos Op NEOTQKÕME . 


waa. To Nx Qr 
voi Au Bop 36irvot Varo Ger OU Ù wmo 
'dedowuaopWopwagà d£ Sb tnAexTop 


. S € ^ > b 
Airripap, Rod Ruto we 24301 JENTE oro 


doufo; PT TET TET x06, 16p dtug afi 
op evéf. kou qr Ov oTi to buone, &uzreoc" 
dinta U 9x3 did raw xp1zTU. dió À 
» —oTeitxa 


EPISTOLA 


reddaminí, ppterea qd' fcriptá eft. Scti 
eftote,nã ego fctüs fü. Et fi patr uocatis 
citra pfonaz refpectü iudicanté iuxta cu 
iufq; optis , uídete ut itímore couerfan- 
tes,incolatus ueftrí tépus tráfíoatis . Cà 
Íciatis uos,no caducis rebus uelut argéto 
& auro fuiffe redéptos,a uana ueftra có- 
uerfatione,quá ex patrü accepatis tradi, 
tione, fed pcíofo facuíne uclutaegní ima 
calati,& incotaminatí Chrifti;q pordina 
tus qdé fuerat , ang códit? effec müdus, 
fed manifeftat? fuit extremis tpib? ppt 


'uos,q p illácreditisi deü;q illà excitauit 
. amortuis,Ioloríá ei dedit,ut uos fide ac 


fpé haberetis erga deíi,q aias ueftras pu 
rificaftis obediedo y'ítati, p fpm, i chari 
tate fracerna;ab omi fimulatione aliena; 
ex puro corde uos ínuicé diligite ipenfe, 


renati no ex feie mortali, fed ex imortali. 


p uerbü uíuétis dei,& manétis i zternü. 
Propterea qď ois caro gramen fit, & ois 
gta hois ĝfi flos graminis , Exatuit grav 


- men,& flos decidit.At uerbü dñi manet 
 inaternü.Hocaüteftuerbü,qd'p euan 


eclíá delatü eftad uos. Proinde depofi 
ta oii malicia, & omi dolo;& fímulatoi 
bus, & ínuídétijs, & oibus oblocutioib?, 
ut modo nati infantes lacillud nó corpis 
fed animi qË dolü nefcit, appetíte,utín 
eo fübolcícatis.figdé euftaftís,qd' beni- 
gnus fit dris. Ad qué accedétes q lapis € 


uinus, ab hoibusquídé reprobat? apüd 


déü uero elect?& pciofus, ipfi qq ueluti 
uiui lapides xdificemíni,dom?fpiritalis, 


` facerdotíü fct ad offerédüfpiritalesho 


ftías,acceptabiles deo p íefa chriftü.qua 


ppteris lapíscoplecti£ & cotínet ædifi- 


cum in 


fed quéadmodü is q uos uocauit fétüs - 
` eft, ita ipfi quoq cti ín omi couerfatioe 


II 


mETPOr APATE 
$reeited d Ti yedoid éd "í uix qu ei 
Aiüop Wieo*yoroTop, tXAEKTOU, EVCHAOD è 
d 6 vristuop Ea Gu TQ, 00 TPAPDUIRA 
«ip otto Kian tote nisivsop aribo) 
Aitlop p redoni uara 61 oriod'oj.ouites 
Óvroo [v Ox tig epe lo yorfde, Rod Af 
Bog "1e0c't0 4.2706, C TETOR cay AS s 
ör teoex om so: TO Af iml onUTes tts 0 4) 
- Wrlioep, Vicio dt yivog txAticcOpi, Pact + 
A op eedereoqi Eüvos top, AROG tio wegi 
woolweip, Smog TÈL peT Ypa y YUAN 
T tn o'KO TOUG tuds rar éeawToo te Tò Oai 
ġtdsop uto qo 61 more 0v Anog , pd d 
A.&0o S0V e dr oux WAE pwn ud) dt tAcuü£v 
TEE è Gy oem ol graec G oo we 
góixouc 15) vwaeeo id iuxouo , GO EXEOUE 
TW coeiuxip VrriDuATOp, ou Tive sativ- 
error xérà qN) jvexie , ali) &vesgodplp 
Vp Ex ove raal w Toto teip, Tya Q 
& Kor GA ouo: p DUÒ Qo" Xaxto oi Gu, tx 
FW naria tyop &tsoTi[évovveo Sokoa 
etr'róp Scop W halga raironowio , wo / 
'ráynrt oo TÄH ugor yy «riva did ÈV 
kigo erre DoiAd wg Varse£xovri trs lt 
eud oip, ie dru TERTOPWOIN, tie ix 
d'horetp ue xecowsor p, Em outop Raya]! 
botrov, STi ovre tsi To £A noc TO ISe 
& ya8ozroicureo qitod ml P Geo e 
GO cic Key vocioy ioo £A cv Segor Y) 148 Gg 
iw: Kd wA txog g exec A Asu 
(cer p EA as 3A o1 Oc, m Tos Ti Mab rocme, 
lb fev pd circo wyar dp Sedp pò- 
LADE TOP faorA£ TIUXT Dı oixÉr a V ^ 
SroraoyopSuo! W maiti qéfio Tolo derd 
Targ , ov povo Tots arabot: testi eati A. 
Ad w) roic KOMOT TOUTO S X618, uda 
vtssid wot Occ UrPipéed Tis Auras as totv x 
discos, opio i A dos à Sag TátovTes Wj oA 


GZ aoniu T Oa fiore VTes 


TÁXoOrTsG 


cxt mess cu 


PETRI PRIMÁ ide 
dum ín fcriptura: Ecce pono in Sion ta 
pidem.ín fummo ponendü angulo, ele 
étum, pciofum: Et q crediderit ih illo, n6 
pudefiat. Vobis igitur pciofüs eft,q cre 
ditis. Catterü ijs qui nő credüc, lapis quié 
reprobauerát xdificantes , hic ccepit effe 
in capite anguli, & lapis i qué impingit; 
& petra ad qué offendentnépe ijs q im; 
pingunt ín uetbá ; nec; credunt in id ad 
qd'& ínftítuti fuerát. Vos aŭt genus ele 
éum.repale facerdotiű,gens fancta;po/ 
pulus quí in lucrá acceflit ut uires anni 
cietis (llius,qui e tenebris uos uocauit it 
admirabilé fuá lucé, Qui quondá eratís 
nó populus,nunc populus dei,qui quor 
dam no cofecutí miferícordía, nunc eftia 
miferícordíam cófecuti . Dilecti obfecro 
tái aduenas ac peregrinos, abftínete à 
carnalibus concupifcentijs dq militant ad 
uerfus anímá, & conuerfíationé ueftram 
habete boná, ínter gentes , ut in hocqd* 
obloquunt uobis quafi maleficis, ex bo 
nis operibus eftímantes uos, eloríficent 
deü in die uifítationis . Proinde fubditi 
eftote;cuíuís humanz creatur propter 
drim.fiue reoi tác precellenti fiue prie 
fidibus.ut qui per eum míttant ín uíndi 
ctam quídé nocentiü , laudé uero recte 
agentíüqm fic eft uoluntas dei,ut bene; 
faciédo obturetis os hoibus ígnorátib?, 
tancj liberi,& nő ueluti ptextü habétes 
malíciz libertaté fed tang ferui dei,oés 
honorate,fraternítaté diligite, deü tímee 
| e A 
te. Famuli fubditi fint in timore dñis,ná 
folü bonis ac humanis, uez etíá prauís. 
INá hxc efteratía ; fi qs ppter cofcienriá 
deí.fuffert moleftías pter merítü affect? 
malís.Q ue em € laus.fi ci peccatis & ala 
píscedimíni fuffertíszat fi ci brfacitís,8 


tri malis 


66  BHIXTOAH 


z pia m e "v — xDD o T 
t X oV Tes Uzro A UE Te Torro 5 Keg T 


* ec ~ * X TA ` 
gA NED Uo TOUL YOP xu Ore OT: W) XPT/ 
ZrOZ mop UTEE Rau, UTP Varro i4 


4 NE SAN. c 
WAVOP Varo eouu- opto zr ako ovd owe 


PI eu c ; 
T's IX veo p QUTO, 0G QUAPTIAY OVH ETON 


c'sp.ou dt tue tn dog H US souii WUT 


96 Aoid'ogov wos ou GTeA oid ó pat, tcov 
Ovx ime Aet, eragid d dov E "6". ngivovri diy 
galonog ce GuxogTroc iaip Gute Glbc, 
eyxep qo Sd" riui auTO ert o 24A ov; Na 
Te vu.agTi aue ro"ytvo, Mion dinaro- 
ruy dec. ou WA udo rri ToU 1wa 
KTJ &o$ MOETE TAWWE CAR E 


LA x NUN NR * `y : 
eese va ETI TOP TUWRA emis 


cxorop tiw JuxGp vaip onoi ét uvt 
: c aa s É 
2156 VaroTooyó uuo e Idos Gwd'pteip, 


Tva CV di Quse rabote] Gd adya di OY 
Pi "yiupcuxGpu &yesgoqilo av Ad yov n 
hiirer eror aureo Th W pobo i 


vyslo xraspophò VG p op Esc,ovX 0. tE 


Sp tx AoxBio aei Xp, C Milise Huo 7 
P D > i & URN PN Py 5€ 
€p,H Ud Vo'seoo 14. TI KO G4A0G, XX 0 REU. 
giog xagdiae vigoros qu So. aple, . 


ToT agio.) lievaciou rues p.orro0,ó ESIN 
jui yas Top 79) 23500 S 0A v T EMG, OTO "y to 1P 

AS v OR R 
«x GVau yid wue a ET Scat tol 


Top sep kxóoqkoup £a], iroraoo piwa 
rn COMNIS e pd a 
aie id'iorg Std elio pros ogsa wringe TS 


QEPAČLKUÇION BUPE KAABER AG EystilüuTe 


Tinia e yaloro drot, Cuh povu 


pud piap A ondip, Ot Gud'eso oiuoios owwor 


$ ^ c ; € 20i 
` sto T«o HATA, "yet pOL Go eves gu c'iceuet. 


$ T A > , ? € ^ 
(CA yuvasi rovine wuki, eo. xar 
ef «Ougovó ua: x ágiTos dois tie © qul erna 


ATED Tae eod x dio Wip TA T6 os mra 


mo budpeonse, duem al do; Q1 Gd EA por. Eo 
CAS xor, QUA iepe ovo, pus aedi VTE xa. 
op &wil xax Aoid'ogi ap, Ti Aoid'ogíag 


TevaTrop dt WAoyBpmstdonoo0n eTe ~ 


ZUAHIHT S 


» rem,& curatotéaniag ueftraz. 
 teruxores fubditæ fitis ueftris uitis , ut 


EPIST OLA 


 "tüimalisafficimini fuffertis . Hæc eim eft 
gratia apud deü.Siqde i hoc uocati eftis 


— 


.qm & Chrift? afflictus eft p nobis;relin 


qués nobís exéplü ut infeqremíniuefti/ 


gia ipíius,q pem no fecerat nec inuétus: 
eft dolus ín ore illius, q ci maledictis in 
ceflere£ no remaledixit,cã malis afficere 


turno minabaf£ , Sed tradidit uindictà 


.. eíq iudicat iufte,q pctà noftra ipfe ptu- 
lit ín corpore fuo fup lignü;quo peccatis 


mottuí iufticiæ uiueremus.Cuius eiufdé 


, uibice fanati fuiftis, Náératis uelut oues 


errantes.fed couerfí eftíis nunc ad jd 
imili- 


etiã qui no obtemperát uerbo , per uxov 
rum conuerfationéabfog uerbo luctifiát. 
dā confiderant cá reuerentia coiuncta 


- E L UE D EET 2- bt cu 
. caftá conuerfationé ueftrá,quarü orna- 
. tus fit,nó externus qui fitus eft ín crifpa 
.. turacapillorá , & additione auri, aut ín 


pallioz amictu;uerü occultus,q eft i cor 
de homo;/fi is careatomnií corruptela;íta 
lis dei magnifica ac füptriofa res eft. Nä 
ad eü modü olim& fanctz illæ mulieres 


fperátes ín deo comebat fefe, & fubditæ 
 erát fuís uitis, quéadmodü Sara obedi/ 


II 


ut fpüsplacid?fit ac quíetus,q fpüsiocr. -- 


uit Abraha dümillà appellás.cuiSfactze = 


 eftís filiæ dá brifacitís,& nő terremíni ul 


lo pauore. Viti fimiliter cohabítét fecus 
dà fciétía;uelut ínfirmiorí uafi muliebri 
ipartientes honoré, tácj eriã cohzredes 
oratiz uitæ,ne ínterrüpant orationes ue 
ftrz.In fumma oés fitisunanimes, fimili 


 teraffectíifraterna pditi charítate,miferi 
 cordes,affabiles, non retalíantes malum | 
. malo,aut conuícium conuicío , fed con/ - 


tra benedícentes, fcíentes uos ín; hoc 
T uocatos 


"ETPOY.RPOTH 


Vous uec t0A Oy tq) 1 MIeO VOL TRO S ` 


aop Tolo yo) 14 Gp higas ara 
Bdo maturato loo y^ oso. Cu TO ELEC 
KOTH) KEAK TOU TO 448 AANTAL d'OA Op, 
to TO QP Harod) wonicttre kya- 
Odp. uTHréTO zrelo w) diofaTo zuti, 
O71 01 opha 0: xUeioU tri d'ixotove,d) ®/ 
E ^) 5» ce apt E 4 
T& kuTS tie dinoip wur W, meo vo rop Ag 
: ^. ` C. LEN t y ae 
HUGIS ETI 1PL0QUTo(O Yo OW) dg o KOHOTA 
VG Exp F yabo? M TAANTO "y Sri eS ON 
& y) wá or dig d'ikotoctiblo dx oxterote 
op dt op avv uh qo6iO fme, uade az 
paxil, doro RT rop &yioere qu Tas 
xagd'oic Vu Gp, Eroijxof JE sl aeo, Gro 
"oM | M ^g cv NC CS » 
Aoytop exowrl G9. UTOT Vaude A0 yop 
wel qo qv Vectp tamidog LETO TEAUTK/ 
Tog C qoGov,c'ausid wot y txog ny olo, 
ej tl. m2 w— € a Q ' 
(Vo. GÀ c2 Xo T CA CA gl p VUONO KAKOTOL 


GJ, ccr otot uo0 ot p or tanpez TUD. 


elo &yo lo W xe1zro. &yasgoplib «o8 
PP you) SoyalossoroviTa ti DEA T0 SAM 
KA TO S0U, 5 OC ep), nakow Tao OT T 
uod XPIZTOX rag Vase euapTiðp two 
ii t c s e GM 
Sip, duxalog twee Gd iio tva Wue ngor 
cayyn W IR, Sowarrals lo juu dagrh 
Zwozsonbsio d UF mutung à nod Toto, 
i : ^ a 1 SA m Yyy 2 
€/) cpu odi eusv Ao wopsbsg txreueep, 
awallari woti oTe cra td'Cxcee i TO 
Jy uançoluuia W iaégaie Vas Root 
5 iS i Do ci b g 4 " 
a3 opie Boron to Hy OAT ya ToUJÉSID 
oxTO JUKAI dierwburay A Vd er G-^,0 à 
TiTV20p Up RO iuge coa bar icua, bu 
e'xexog &zroscrio Surov aAa owad iorwg 
Sy olo tasputrua tig Yeop dI esos 
' 6o IHZOY XPIETOT, 00 Gd W PEX rol 
Sisov, vopfvSelo tc bugowop Varo ra op 
kuri ay iro n) d coveip C^ d'usduusop 
xPixTOYÓOup woÜdvroo vee VUO cent 
IO Vj Gio "rl avi Suo i oz A mtO e Ot 
— i C D d 
i 9 7 300p 


PETRI. PRIMA: 


. uocatos effe;ut bridictionem hxreditate 


poffideatis Nā q uult uitã diligere,& ui; 
dere díes bonos. Coerceat lingaafua a 
malo,& lab ia fnaneloquát dolá. Dedi 
neta malo.& faciat boni, qrat pacé& p 
fequa£ eá,qm oculi dii fup íuftos, & au 
res eiad depcatione illozz. Rurfus alpe; 
ctus dñi fup eos q facíüt mala. Et qs eft, 
q fit afflícturus uos, (i boni æmulatores 
fueritis? Imo fi qd etiã accideret incõmo 
di ppter iufticiã,bti tri eftis.Cæterű ter, 
rore illoz,ne terreamini,neqy turbemini 
fed dim deü fctificate in cordib9?ueftrís, 
Sitis adt parati femp ad riidédü cuilibet 
petéti ut lodmíni,de ea dj iuobis eft fpe, 
cü mãfuetudine & reueretia, cofciétía ha 
bétes bonã,ut í hoc qd uobis obloquüt,, 
tácj fcelerofis pudefiát hi q inceffant ue 
ftràbonáín Chrifto couerfatione.Prze/ 
ftat em,utbri agétes fi ita uelit dei uolum 
tas,malís afficíamini ds male facientes. 
Qiiqdé & Chriftus femel;p pais paffus 
fuit, iuftus p íniuftís, ut nos adduceret 
deo.mortificat? qd& carne fed uiuificat? 
{piritu,in quo etíaabijt, & fpiritibusqui 
erant in carcere przdícauit,qui inobedie 
tes fuerát quodá. Cü femel expectabat 
dei longanímítas in diebus Noe, c ap^ 
parabat arca,ín qua pauca, hoc eft octo 
anímz feruata: fuerüt per aquam , cuius 
fieurz nunc refpondens baptifinus, nos 
quoq faluos reddit;non quo carnís for- 


des abíjciun£ fed quo fitut bona conci: 


entia bene refpodeat apud deti p refur/ 
rectionem lefu Chrifti, q eft ad dextrá 
dei, pfectus ín coela fubíectis fibi ange» 
lis;& poteftatibus,acuirtatibus. Cum 
igitur Chriftus paffus fit, uos quo g iw 
xta eandé cogitationem armemíni,qua 

p patiebatur 


III 


1858 


| EHIZTOAH | 

$ galop w caguha Core Tott wuah as IS 
0 AE 9^ i MM iM UE 

d ANKETI Gy 0emrop erriüvu que 6o e^ 
AKTI 300, TOP ini Aoklzop W caexi Gia» 
c't ROVOV. CEKETOO UTP O eee ANA UP 


03: HG- T Bov, vo SÉAuqko PW SUV 


nerven og fuopüfous dy rd 


E C, cm d poe z pu s 
S err IU Lo ONOPAVYT UG, KOOS TO- 


TOMGA &Üsuiíroig idea oAdEt ai; qua 
Eevi orat, uu cur rpex ovr Va tis rb 
&verlio D &otoríate Guo p Bop 


Toor iród Go'ovet Ad yop Go Tonore X 


i a S wt - : ^n 1 4 » 50 w, 
orci xeTvou Soy auo WU) vexteovo, to TOV 
qe A Ad, i ER ere) AS 
JOR URA, vexeoo Suyextóou, tv. ugibact 
MENO REGNA y S NEST EES ` 
AIU narta Oe vrovo eauh Iori dE xaT 


Sidpyz velati ada To p RE TEO iy 
xs,caxpeovi'ot s 0 y) vil Lore rs rac 707 


oxe ng maio 55 ario tie toucUo Xf d 
TIWEKTEN EKOT. OT! ny dri, KAAYA 
wAiltog uc r1 p. ONA OEsvoI £10 GOMA US 


ars ypyvonip naso nabio irass oco 


- e e NOTES ss INA E] 
gio. tig tovvUo RUTO d'iaxovodort6, 06 
xcA ol bi KOVO 4.01 TOIHIANC xolr( tote 
zitie Ao 8,65 Ad yia Xeon ttle diaron, 

>’ XM fc 9 M, 
ig dL XU is Kopu yÊ o Oeo s, wa W mo 
SoEZINTOL 6 Yeop, dÈ IHZÖT XPIZTOY, © 
Ce h ELATI) To e&roo tig TOVO VES 
PW ciówou Rl. — AvydmNTOIUA evi 

d M WEN. v NE. ME 
Zee TH W VUA TU oec NEOG 7rele cto. 0U., 
VAT "y ivo pow, we Eévov bup ev Godov/ 
* 1 ; ng a AN : 
308,023 nabo KONOVATE PTE XPIZTOY TA 


A 1 G 2 n P: fie 
Orua x opere, tot nZ qu 18 GrokoA a 


G do Eno wu To X ateliTe oy coi uevot et 
drad lede WOVOUATI XPTZTOX, Mox 
gion oTi © q9| do Ene 1e) È TO oV wey- 


' ^ ; 1 NOMEN S 3 
qoc EP luat uoce] Roc. uer WÜTOVS 


Pato rot, natà 5 ato doien. MA 


- Fag Qs Gy vod iTo wg porcus KAET[AS, 


» , DT d MOT. — 
H 14640770106, WG QNO E LOe rl koTrOO ,El dE 


og X9ISIQW OS AL UXO, d'ofaéva dE 


WE REU 


EPISTOLA 


` patieba£ in catne;deftítita peto, ín hoc; 
utiáno cocupifcétijs hoim , fed uolátatí . 
dei, qd' fupeft ín carnetépus uiuat. Sat 

ein eftnobis qd anteacto uitz tpe uol&. - 

taté oétíü patrauerím?, cã ambularem? .. 

| inlafciuijs.cocupifcétijsuinolétijs.comef 
fationibus, copotationibus,& nefarijs fi :. 

 mulacroz cültib?Atq; id abfurdum illis. 
uidet qd nó accurratis una cá illis, in ed. - 
dé lux?refufione,de uobis maleloqntes, 

' Qui reddituri fűt rón&ei q parat?eft ad 

iudícada uiuos & mortuos.NNamínhoc. : 

mortuis qq; pdícatü éeuágeliü,ut iudi»: ...- 

catétfecüdü hoies qdécarne . uíuát aüt 

- iuxta def fpü.Porro rez oium finis imi 

net. Sitis igit fobrij,& uicilátes ioratõi- 


bus. Ante oíà yo charítaté iter uos ehe 
mété habétes, nã charítas opíet multitu 


dinë pctóz. Hofpitales eftote erga uos 


iuícé (ine murmuratioib?,ut qf accepit 
donüita ali? i alia illud miftrátes,ut bo- 
ni difpéfatores uariæ eratíz dei. Si qslo 


quit loqua£,ut eloqa deí.fi qs míniftrat — . 
miftret tác ex y tute quá fuppeditat de. - 


us,ut í oib? ofificet de?,per Iefü chriftü. 


cu é ofa & iperíü i fzecula fæculoz.Amé. 


Chariflimi ne ceure noua pturbemini, 


dá p igné exploramíni;d res ad. expeti. - 
métü ueftti fit pinde dfi nou aligd uo- 
bisobtingat.imo i hocqd' cofortes eftís.. 
afflictionu Chriftieaudete;ut i reuelati . 


one qq; eiufdë eaudeatis exultátes.Sijp 


brísafficimini íi noie Chrifti, beati eftís, .. 
 qmgfa & fpüs dei fup uos reqefcet,iux: - 
ta iplosqdé,maledictisafficit.iuxta uos: : 


aŭt clificat. Ne qs eñ ueftrü aliga ut 


homiícida;aut fur,áut facínorofus;aut ca. 
riofus alienaxztez.Porro fi uelut chríftía : 


- nusafflieitaliqs.ne pudefiat;umo efificet . 


deum iti 


HETPOY HPOTH, 


qo) 3:0p W buča rod ro. ori CVO «at^ 
gog TO aefacatt T ngina aP T0) DIROU TO 
Deot dt aseiirop Za iua D TEAS PW 
Zzraboulop 6g Ta coU tuyi; gj) tr 
ò d'iatoo abai aderat o «obis ng &/ 
qxotg To A06 WOT doyeirouso6 Te 19) 61 w 
Ov oVrso RATO TO JEANA TO DEOU, WE TI 
SQ HTISH WAATI D erai Te vx dis &u/ 
PN qu f 'aDomrorta., nes Gu] epos Pte W 
taty aro.goicoA dd e'up mese uTegos H) MAF 
Jue PW TO XPEETOY wan ocrop,o G qo) 
LRD ouo Gzroxc AUT soos d'ózno xov 
VO, 2501 4.&VocTe TO W VT vol VIO p TO 
XPIZTOY tai KoToOdUTo, MU &Vof«asao, 
AAN Exovo cos, 4 UX poneed LERNA nea 
uue dE wg KATQKUGIEVOVTEG PW xMI 
LOPURE mirror "ymo LIDO TO TONOV 
povegol dioe T3 exi To uoc xon iADE 
Pp zuagavrivoy Q9) d'o£ue sipovopoxoit 
c6 vetega UzOTÓyNTe aiesoSvrécoigezr ty 
TS GOMMA ot Vzroro.o50 uwor T7 avo/ 
eocdolto E] xou Ewas OT! 0, eog Vzrsex 
pavore &Trc&oserotycoravote dt diddori 
xéeiperor(udüime Quo reso lio. nep 
Ax deat TO) Jon fyc. buče vjeey qu xaiede 
wrap edo pxég iure vip ETIS ow ree 
Eg ivy oTi üwrQ uira orte Vp, vita. 
T£ yetyoelaocre; OTI 6 Grid ico VO du 
&G02.00 &&6 A io p vpu Aog weerrarë qu^ 

-RW TIVE KOTTI QUTISNTE Spsol T "ri^ 
SUEI OTET XUTÈ PW WAINUČTOP TH 
QU nooi VO wd Apo TTI tmit Ai, 
6 7j 9505 reus Xxdgrlog o xo éco Nude EIS 
qi aióviop euT d'ófap W xprzvo. TH/ 
. FOr oA yop vrafovrao aute xasi oat V/ 
issue Et dei Geat Bee Tot irc ü 

' Pofa ngåtóg üs oie avae PAY ot vop 
Sul, A asw tup eris d AS os 

Aoi odia, 2c oA ip gos Lo DEAD 

Cim ogrigop 


PETRI PRIMA. 


deum ín parte hac.quandoquidé & tem 
pus eft, ut íncipíat iudicii a domo dei . 
Q% fi primum incipita nobis , quis erit 
finis eoram,qui non credunt dei euange 
lio? Et fi iuftus uix faluus efficitur, impi- 
us & peccator ubi comparebit? Proinde 
quí affliguntur iuxta uoluntatem dei, 
tancp apud fidelem conditoré deponát 
anímas fuas, ín bene faciendo. 

Pref byteros qui ínter uos funt, obfe^ 
cro qui fum & ipfe pref byter, ac teftis 
afflictionum Chrifti, atq; idem confors 
ene reuelabit , pafcíte quoad in uo/ 

is eft gregem Chrifti, curà illius agen- 
tes nó coacte, fed uolentes;non turpiter 
affectantes lucrum, fed propéfo animo, 
neq, ceu dominium excernentes aduer 
fus cleros.fed ficut fitis exeplatía gregis, 
Etcü appatuerit ille paftorü princeps,re 
portabítís imarceflibile oloria: coroná, 
Similiter iuniores fubditi eftote fenio^ 
ribus;fic ug oésali? alij uiciffim fubijcía^ 
míni.Hurmilitaté animi uobis infixa ha 
bete, ppterea quod deus fupbis refiftit, 
humilibus añt dat gratiã . Humiliemini 
ipit fub potétí manu dei, ut uos exaltet 
intpe,omni cura ueftra coniecta ín illü. 
Namilli cura eft deuobis.Sobri; eftote, 
Vicilate.qm aduerfarius uefter diabol? 
tancj leo rugiés obábulat, drens qué de 
clutíat. Cui refiftite, folidi fide,fcientes 
caídé afflictiones ei ġ in mundo eft fra 
ternitati ueftræ cofümarí,fed de? omnis 
oratiæ, qui uocauit uos ad æternã fuam 
gloriam ín Chrifto lefu,parumper affli 


ctos, idé inftauret uos, fulcíat , roborer, 


ftabilíat.Ipfi ocloríaimperiü ín fæcula fæ 
culorü. Amen.Per Syluanü uobis fidelé 
fratié,ut arbitror, paucisfcripfi;adhortàs 


p 2 acteftificãs 


169 


"70 


- 


EHIZTOAHS E : EPISTOLA 


A rmimagu p rado uva $007 xf » — acteftificans hanc effeuerá gratiam dei | 
T T Ss, to H Hp silio e o def au Vio k tp in qua ftatis. Salutat uos eaque etin 
Pasuri ouwer i, O udgrogo jósuse ` Babylone,ueftræ cófors electionis ecde- 
gardoa aR ious tp Ualah Séres fiag Marcus filius meus. Salutate uos 
tighu Daip sn vistpxeizra mor, mutuo,in ofculo charitatis. Pax uobis 
vaky s D | omnibus, q eftisin Chrifto lefu. Amé 


Mm 
CX pu 


MAZ 


1THOORZIZ THE AEYTEPAZ XAGOAIKRZ. EPÍZTOARZ 
TOY ArrIOYX AnOZTOTOI HBTPOI, 


Ad lAr T HN o0) b $106 mine vista vto WW mrisedeuctys Tei dt ErrisoDdi, 
IC di réunie Pf) medcop ud de WA vex&oy t aurot Zod rl WAAS T9 ae 
2» | xot G^ aov daos wdra Vrropwilaou wel op nariRhnoap, T MSAKA AY 
A «9) agro del xvuot y xte Pw agopírop ivl tuecyeA Tid aca. 9) OTI Gu noo 
"ríe io per F come", ovi Gictp ixyÜeorr Trot, AMA megi AES EA cOuldia p. Erata asa oy Oe pt 
agoatcap VS feror Gai A Eyop TEU buri c am SNe tiS WÀ) PN wagasdrTop &yéAop fé 
"yo ve ngog. love Jt qv cl &miSoAdi iu-dgato LoD W Ale Spero ott E VE e) SeNlcou ^ 
ei p RTATZP dudo, Ad yovrveo. mro AE yea wag hup i axagovc't ap T9 core, Ad $i 
Acyd CS paio A - uod ao. cre Tora QUU Kod PETS rixe wagayyéha aud 
exp uu Dur qu roig xgótore Bác wÀ TOP xsone Zivat WorTop xvgiov, did 0 nod, 
alio uie pacis be XI Ta. ETH Siva „OD TÀ XA THOG Er ufap tois dè raxioe alU 
LAS xUgloU diabet rcu 1e) o Rg. riM era voipkovo tivat exco tue &vrlio, 

W ze yolg Gy o o16, nal? ccs TX Và TO (rosóAQU IUAV E m most xp tote 
d'ia&&Novot p ur A 9): Arae rao SeaG 1$, diat xucodo, Varoguríouo Ono. nodi 
d'id alae watag meodd érou T& TEQ YMATA wagaiVe i E incid] dp TO exozroU Q TiSo Rod iuf 
Tog TEAGOT TUW ETIS MD 


ARGVMENTVM, | 


Pe Œ; [mon Pettus per fidem huic A. fapientes mortuos effe dedaj 


e 41 
e Ns 


j;rat, eildemg pietatis quanta fi fit magnitudi luce ipfa daríus maní 


| EAR G TEARI f + T? X 
NON (p? 7 
IY EJN 


j 
ARA SG RAS 
2]. SOR 
EN t 
HETPOY AnozTOAOrI EnI/ 
^ ZTOAH AEXTEPÁ. 


dr MEQN néspoo dota 
iE bod terósoAoo IHZÓY XPI/ 
i J: ZTOY TOTS lcorijop Sip 
D AGXoOT eisi p qu d'iedood 
Vg TÒ AET RUDU xg) cori;oe THZOY XPI/ 
XTOr,Xóei VATp noktiglon euin 
qi &zriyyra T 9100 C insor T xuglou 
Uo wéra haty Q Seres dwduseos 
CUTOU,TG ngoe 3oli) C ivesSeinp. d'sdogn] 
Uso dic gI Easryvooeoo ToU KAEWA 
Tog huke dig d'ó£ue n &eerho, dI Sp TÉ 
HE u (d yis rmayirumara de 
d'Gexcat iva d'id cop WÓD: Selatg xot 
VcoV 0t cpuio'eoo, GezroquyoVTse q9| &p xócu«a 
e eziguta. dOog&e, NO) QUÈ TOP dian 
SUD exp esteéosi "your To ETIKON YK 
eue qu Til visa VAGp mo acer, qu d Ti 
aperi 43 yaoi qo ETY yorab eyna 
Tép,qU dE TH ty xgaetac arl Topovi ps W 
dE ril vwouovk al tvetGaaqi qu dE TR tuos- 
Esie rli UAAC ap ku dE r3 Qux ed 
Qj rli) ydo lov rore. yoh Vip nég 
KONJA kot s sov dovTot, oux &g yos ovde 
E IT xabisuoiy tie abo TS Ruiou [» 
A) IBZOX XPIZTOY tz vost, ó y n 


wages Talt, TUAG 5, voz edo e d 


6l Aao T8 xt agrou dy voor u- 
T5 Guo e TI e Ar O Mop d epo aod é 
dile Paia VG al KARPNO ERAD 
y SS e Ses f) 3 [! 
"yl Toi DaT re. you roróyreo, ov uR 
Cjl diouti TOTGOVTOL wÀ wAOoUdIGO ETI / 
Aopu*yuOiozTou. VjAT gh irodog tie rlu tol 
E voy Ge. 


PETRI APOSTOLI EPI 
" STOLA SECVNDA, 


JAM T 
f 
-5 
o. 
ec 
ui 
I— 
(a) 

E 
ue 
ey 
ES. 
e 
Au 
uà 
me! 
m 
e 


]xque preciofam Bulls 
| (ortíti funt fidem,ín iuftícia 
deii nofiri & feruatoris Ielu Chrifti.Gra 
tia uobis & paxmultipliceť in agnitione 
dei,& lefu dni noftri,ut ei?uírtus omnia 
nobis largita eft, que ad uitam ac pieta 
tem pertinét, perag aeníitione eius qui uo/ 
cauít nos per gloria: & uirtuté per qux p 
ciofa nobis ac maxima promítIa donata 
funt,ut per hzc efficeremini diuinæ con- 
fortes natura, fi refucerítis a corruptíoe 
qua eft in mundo per T cócupifcentiá, fed 
& in hoc ipfum omni adhibito ftudio, 
fübminiftrate ín fide ueftra uirtutem;in 
uirtuteuero fcientiá, in fciétía uero tépe 
rantíá , ín téperantía ueto patíentíá, rur 
fus ín patientia pietatē in pietate aŭt fra 
ternam charitate , in fraterna uero chari 
tate dilectione. Hæcenim cã uobis ad- 
fint, & exuberent haud ociofos,necin ir; 
ritum laborantes efficiunt, in dñi noftri 
Jefu Chrifti cognitione. Nam cui nó ad- 
funt hacís cæus eft, & manu uiam ten- 
tans, oblitus fefe a ueterib? peccatis fuis 
fuifle purgatii. Qua propter fratres po/ 
tius operam date , ut uocationem & ele- 
tionem ueftram firmam effíciatis Hæc 
enim fi fecerítis,non labemini unquam. 


Siquidem ad hunc mod, abunde fub- 


miniftrabitur uobis introitus in æter- 


p 3 nüregnü 


175 


172 SUIZTÓAH 

p: NES Qon " Ty E 

viop Dacis a.p TO «uelov RA Gp Wo) POTH) 
goo IRZOT XPIZTOr.d'ió OUK QUEANCO V^ 
uČo ied rcov okap essel TOUTOP KOÉ 
TWEE til órao,o)) teuer y ulove W Tl axe." 

pe Wt IT MC M Cf. 

povos GO uer, dr iotop dE hoyovukou. iq o7 
cop tui qu Touto WY exlodukecri disyst 
e DECR " 2 Ns € 2 
eap. vao, W Tovia tid OOTI T OCCUR 


é uk Um jede To PhIWOLATOG UOV, KAA 


Sado ned 6 xig Sj Gy rREOTE XP1zTOZ 
we MER — ^, RA 
£d oct joi e codd ro dé wg Hasote 
Vyap Wade nTa lo tulib t£oAoy aU T^ 
TOU Hr n7 voici ot, oU oup eec Q1 GE 
vóic A.U 0016 d'LactoA ov c'oU c £6. tyvogr oo, 
QS Viro ado T xoefov Ru THZOY XPT 
i S , .. v d 4 T7985. : 2». A 
ETOT d'avouxip NQ) TOGOU APAN tTO 


: ' $ s , : 4 E 
i| at *ysynévceg Q &xervov Hey aeo T^ 


0s Ap you Trag Seo TATP Qulo 


e d'é£ap,qovie Sex crow kur rokade 


Tno gD) uae yoomgezoto ddEno curds Gy 
TE M A MM : , 

0 oe uou o Gra Po, tlo op yo tudenn- 
c't, Xi ral ali qevlo huie ovo 


quu d'o ovgavot quexüGadg, cab iur ov, ` 


i 3A E s Say, : 
s qo V coa TS) cya o?) txoen Pea 
Goto regop ToU TROPKTIRON AO *yoJ, ORA 
ADE aol ce, aoo E OV T 60:90. "Aue tes poli 


vovti W UX UKEY To T, Eog O Raiga diau 


—yåoy, C poop &yotrel2ur qU Ts kog 


/ Mom ^. i SES. ER ad . 
FTU UG. Tovro MOTON "yIVGcovTeO, ` 


MU. asit ——— — UTÀ 
oTi ace. nopia golfo, ISTAS zr / 


s E. . lA 1 R à ; gs 
dto oU yiyecat «OU you Sel ocTI ETT 


rov vex 0 WOJE argoqusios 60A U rue 
jar Srytóv GRÜ uoo: E Out or e 
"yioi soU ey gezroiErfygovro JE wo) 6v 


Bosgogitvaz di d aedi, oq) do Taa 


Vooyrcet Ji do did ercioons di Weg wapa 
e'£ovow Guefdao Gro elo gp) To) cyo 


eoo Greve deaa clo &evoVpSuot Em 


"yovres qu GuroTe vado TONGAN 19) 
ZORON Jeanoaoviioo varu fy Toto mra 
— € /— Mois, 


i EPISTOLA 

num regnum domini noftri. & fetuato; 
ris Jefu Chrifti.Quapropter haud nepli 
gamuos femper comonere dehis,tamet 
fí ciatis , & confirmati fitis ín præfenti 
ueritate, Attamen íuftü arbítror,;cj diu 


{um in hoctabernaculo excitare uos per 
. comonitionem,cum fciam breui futurü 
 utdeponam hoctabernaculum meum, 
:squemadmodà & dns nofter Iefus Chri : 


ftus fignificauit mihi . Quin & dabo fé - 
per operam, ut uos poft exitum meum, 


. horum mentionem facere poffitis.INom 


enim arte compofitas fabulas fecuti, no- 


. tam uobis fecimus,dñi noftri Iefu Chri 


fti uirtutem, & aduentum. Sed quí ou- 
lis noftris afpeximus, illius magnificerz 
tíam. Acceperat enim a deo patre hono 


rem,& gloriam. uoce ad illum delata hu 


iufmodi a magnifica gloria. Hic eft ille 


filius meus dilectus, in quo mihi com^: 


placitam.& hanc uocem nos audiuimus 
e ccelo delatam , cum effemus una cum: 
illo ín monte fancto . Ec habemus fir; 
imíorem fermonem propheticum , Cui 


dum attendítis ccu lucernz apparenti 
` án obfcuro loco, recte facitis, donecdies 
.. Mllucefcat, & lucifer exoría£ ín cordibus - 


ueftrís, Si illud prius nouerítis, quod 


- omnis. prophetica fcriptura non fit pri- 
. uatz interpretationis . Non enim uo- 


luntate hominis allata eft olim prophe/ 


“tia, fed a fpū fancto impulfi locuti fune 


fana dei homines. Fuerantautem & 


_ pfeudoprophetz in populo ; quemad; 


modum & ínter uos erunt falfi doctores 
quí clam índucent fectas perniciofas,etíe 


 amdomínum qui illos mercatus eft,ab; 


negantes,accerfentes fibiipfis celerem it ` 


terium, & plarícy fequentur illo perni 


 cies.Den 


HETPOrY AËrTEP A 


Acia, da Que i ode g kAnberag PAtra 


PIKTE E qu costo araso Ao . 
yoIs tuče tamogeUrovTot, dIo B upina Ext.. 


) "^ ` d > b» 
qr at vx y eg?) i ordeo. oy ou 


5 > Cc PA 
Vost, E! YO 09:06 Gy £A Oi oteT GM 
A ` ^) 4 
TOP OUN &psloot To, 003v. ceat dópov. Tao 


Toi cag wat exsp tie xeíaipyceriguud 


* 3 


VoU8,NQU) aşxakov KOPKOU OUH tds arco NA 


AQ o ydoop v&s d'inarosaung niguna zol 
AQE, HATAKAUOROP KOTUG QOEEDY ETÉ/ 
Eae Mo vróAeG codouoy Q yondan T- 
deco xeraSpoQy xorrexeivep, trodas 


2 na ` A 
yua Nó repr coe SE Tarog AT- 
xcuop AWT xcrocmoyotudUoj Vie D TOP 


GS douuop W doaya zvaspopko tétas 
To, Painot yD «9 anoto Sinau 
tyxovoixGp W vrolo, hatgay dt ll tedto. 
Vox Araian goxoan toyo kGa'ói/ 
Seu. o id'e x erog tvatGdlo Exeesepatouk0U gus7 
daz, d nove dt tio iu £oo p neioewe xora 
dopSufove THP, uEAÄSE dE TOU OTITO 
31 225 H -- 4 
dagoe W £zriupuroc locoque." eroe ort y 
vove x) nuig THI xoxradgovodirao, TOÀ 


quaera ud ád'ao, dà Eos Ov inovar Brae. 


qpujkodirso, OTOU XWA IKV wor) du- 
věna geou OVTEG, ou pigouor wart au 
TG cago LEIO PACTPRUOP nofo'i pov, 
To d'é o. aroye 18a gurin Yeyen- 
pio. ue GA oci y 9)) Pogãy, tp 9 &- 
jyvocUci BacQxodirse tu TH dog 
«vrGp xorradüecicorrot > x 04x ToU Jot 
piddp &d'ixfao , kd'ovlio kyoto lua 
£p hueg Tevdplio . minor KO) TET 
TEUPÕNTE tp roo XTÉTOUG our G p ou" 
Wokou ueo Wa Tp, oo oNAoU8 EKON / 
TEG, 4£50U0 voxan d Q^ à 9) «KT / 
"—'eUsove Quaertiag s AsAcótovres vx 


lksugi roug xod ap ysfi WAycot euo WAS) 


ovesi ote 


PETRI SECVNDA? 


ties, per quos uia uerítatis,maledictis af 
ficietur,& per auariciam factictjs fermo- 
nibus de uobis negociabuntur , quibus 
iudici iã olim nő tardat & perditio illo; 
rum non dormitat. Nam fi deus angelis 
qui peccauerant nó pepercit, fed catenis 
noctis ín tartarü pracipitatos tradidit 
feruatos ín iudicium, & prifco mundo 


173 


non pepercit fed octauá iufticiæ preco- 


nem Noe feruauit, diluuio in mundum 


ímpíoz indućto,& ciuitates Sodomoz 


& Gomorræ,incinerë redactas fubuer, 


fione condemnauit, eofq fecit exempla 


ijs qui impie forent acturi. & iuftü Lot, ' 


qui opprímeba£ a nefaríjs,per libidino^ 


fam conuerfationé erípuit. [s enim ocus 


lis & auribus iuftus,cam habitaret ínter 
illos cotidie animam iuftam, iniquis illo 
rum factis excruciabat. Nouit dominus 
píos e tentatione eripere,in iuftos autem 


in diem iudicij puniendos feruare, maxi 


meuero illos,qui carné fequétes ín con 
cupifcentía pollutíonis ambulant;ac do/ 


 minationem cótemnüt,audaces pfractí, 


qui gloria pcellétes nó uerentur couicíjs 
inceffere, Cà ipfi angeli cü fint robore ac 


uirtute maiores, no ferant adueríus fefe 


apud def blafphemü iudicii, At ifti ue 
luri bruta anímátía;natura genita ín ex/ 
cidium & ín pernicié.in his quac nó intel 
lieunt blafphemantes ín -— meme 
peribüt , reportantes mercede iníuftícia: 
pro uoluptate ducentes.fi in diem deli- 


dijs fruátur.labes ac maculzs quí nó fol 


fallun£ ipfi, uerü etiã ín couíuijs fuis mu 
tuis.ínfultant uobís,oculos habentes ple 


- nos adulter & icefTabiles peccatí;inefc& 
tes aias inftabiles,cor habentes exercita- 


P4 tum rapinis 


74 


BHIZTOAH 


ovsgieue Txovreo , (aeg; Tinya ioca] 
Aimóvreo dl tvg&lay OPON , £A cung / 


cap d'LexoAovülotu o T od rot Das. 


Aada Tot Gogog, og jid Gp d iniae wyd 


wueEu EAS y IU dt &ocep 1d fate wagavoui | | 


agvo ylop depovop W &ylcdiwov pa- 
Vii pleyEd pwop tuées rhb to? neoph) 
Tov areigepeovi api. ouroi £c TWK yQ &vv/ 
d'goir,vepéA ou Wr. 2 fA acoge Aau War 
$e 6 Zop oU e'tórovo iig UVE cevi^ 
gira. Varégoy xa yA UATUÓTHTOG desf 
Edp wond eaea 3oucyp wW mibuni ao c'e / 
RAG XEAN YELU TOUS VTS roi yo Tae, 
TOU qi diy &uerseecpopfuJove; EA ista 
ay &uroTe twayye Aó uoi, uot d'ou Aor 
VzrdieXorves D) qose. © yde de Wipecot 


torpe b f wa 4 
TOUT (o) d'ed'ovAc rou. Et yop æropuyon 


RETA LÍČPRATA TOY KÖOLOV c ETI YVO 
o'a PU xvelou,kod COTHGOG IHZOY XPIZTOY. 
vovrols dè qup uwani tiaan 
yiyovsp &vroTo TÈ Xara xsígova. TG 
TWÖTOP APT Op YA iip &vroTs ud Exe 
yvorévar alio od'üp 9 diouoctoxo i eri 
protem Spiga 5n qO| eragad'oSslowe 
&vrolio &ny too WToANs ou eder di Suet 
To O &OuiloUo asagotuiao, atop tzriset] 
Jag tw T0 Id 'iop decas. , Kod VG Aouce, 
pin Ge Aog. BogSopov + T clo Hdx 
ayani d'Ürr ceo taip ypo torso" 
ALW éue d'eysieo. VA p qi iwoyvira 
elo &NT«g vil d'idoirop uvali PW "neo 
grp Wop exu.dcropr Varo qf &ylep ngo 
dup, not UPW woso hu q 
TOARG TOU KUPIOU ko a'oTileog , TOVO aro" 
Pp YNSKI oci tAsUooyrou t3 toc] 
Tou d) use prs Spem dioicrou x16 q9 | id rcg 
Turi easlQupA oto wopo Julio: CV A domes, 
oU Gp Wrracy'y so: gD z:90voíag xuro, 
ND DES 


EPISTOLA 


 tumrapínis;execrationis filij qui relicta 


recta uia;aberrauerunt fecuti uiam Ba- 
laam filij Bofor,qui mercedem iniquita, 
tis dilexit, fed redareutus fuit de fua ini- 
quítate . Animal fubiugale mutum,hu- 
mana uoce loquens prohibuit prophe- 
tæ dementiam. Ifti funt fontes aqua ca/ 
rentes,nebul quaa procella feruntur, 
quibus caligo tenebrarum ín zternum 
feruata eft.Siquidem ubi ueheméter fa; 
ftuofa uanitatís uerba fonuerínt;inefcát 
homines per concupifcentías carnis uo, 
luptatibus,eos qui uere aufugerant , eos 
quiin errore conuerfantur dum illis li- 
bertatem pollicentur, cam ipfi ferui fint 
corruptionis.Siquídem a quo quis fupe 
tatus eft,huic etiam ín feruítutem eft ad 
dictus . Nam fi pofteačġ refugeruntab 
inquínamentis mundi, per agnitionem 
domini , & feraatorís lefu Chrifti, ta- 
men bis rurfum inuoluti fuperantur fa- 


 &a funt illis poftrema peiora prímís,Sa 


tius enim fuiffet illísinon cognouifleuiá 
iufticiz, cg ubi copnoueruntconuertí ab 
eo, quod illis traditum fuit fancto man 
dato. Verum accidit illis , id quod uero 
prouerbio dici folet. Canis reuerfus ad 
fuum ipfius uomiítum,& fus lotareuerfa 
aduolutabrü ceni. Hafce iam alteras 
uobis chariffimi fcribo litteras,in quibus 


extimulo ueftrá per comonítioné,fynce - 


ram mentem,ut memores fitis uerbotíi, 
qua predicta funta fanctis prophetis, 


& mádati noftri,qui fumus apoftolí do 


mini & feruatoris, illud prímü fcientes 
uenturos ín extremis diebus illufores, q 
iuxta :pprías cocupifcétías ambulant, & 


dicunt. Vbi eft pollicitatío aduétus eius» 


Siquidem 


HI 


DETPOT AÉTTEDPA: 
Ag ig PA 6r zo réeco toi uallum e] 
TU turas di apa Coaexilo wrioteo. ANN- 
Adva oup xuTovg TOTTO FEÉAOVTAG, OTI 0U/ 
gato! igoy Verre ot Wg) "yii dy vd cros iod 
Ad Vf 'eroo euossQoa d m IoT AOyc. 
20 Gp 6 tdn nudou ÜdaTi uico dis 
&mráfAsro,O1 dé vd o veowol nÙ È yi àur 
Aoya TsÜnc'velo dor ro, ese d TQOV/AGA 
Vor, tio Wu Eecct uet ATA wo) marsas TI. 


aosiy &nüptórou Ep dE ToUTo u awia 


Verco tuge &Yyacmitol, ori uia Rc ego, asd 
gd nugi os Ki Ma ETAO) xou Ee s 
Higa iot, où Bgadewa d rup O tray 
yening 6 Quee Dead U rir ot tyota, OA 


Ad jouteolvi er tie kuze ut Boo OS 
$ 


Quae erro dra D. wyros tG MeroL^ 
Void Xia. ed dE i iiea nueit oo KAE 
a HG W vuxccl WR oi tugewor Soud dp Trage 
AslocVTot, sor Go. d xouod plut Auto 
Tat, C y] 4) TA ty &vcil tpryot normales 
TO. ToUrGJ SW woTop AvopWop, roles 
rove d'à Vo d'eyxetp tuče w ayta var 
` Spoqdils W) tvcteslaus mgood ongiT C at 
doae I Rouriap TE Se uias, Ar d 
O vento! vsveoU puoi Auü f coprrou n sorx eet 
xcu s uoa. Tixen Kouyouo dE busooG e 
yD iouvlib VÀ e erede xvt neoddo 
kG ev, qi ĉio di nadoctiok kasd Aid ey 
mirer Taco a21e0od'oxGwTeo aroud dodh «e 
TAOL CUOUNTO ÜT tvel W E- 
elu, uod GNE nugiou Sup pua go Vita 
eu, c'r Neto hy Ge, o oo Kod $ cya 
quTOo hup &deXopóo wata xara 
sli &uc& d'ogdeap coQiap yea dip V^ 
My, c6 48) qu qráswue TAL Em TSOACLO 


A«AGU W wure, epi TOUTO, W ors Sh 


duoiduré riva, ruolo no súgi d 
KTO! SPEBAOT p, o6 Nod TAS Aormág o 
$ds ngog Tl Ma kuty is xp. 

d rue ôy 


PETRI SÉCVNDA:' 


Siquídé ex quo die, patres dormierüt.fic 
òia pmanétab initio cõditionis,nã illad 
uolentes nefcit. quod cceli iam olim fue 
tint actetra ex aqua & per aquá cofiftes 
tes dei uerbo, per qua is qui t erat mun 
dus,aqua inundatus períjt. Ac quí nunc 
furit ccelí ac terra eiufdem uerbo repofití 
funt,& feruant ígní;in dié iudicij & per» 
ditionis ímpíor hominum. Vnum aŭt 
hocne lateat dos dilecti , qd' unus dies 
apud diim perinde eft ut milleanníi, & 
mille anni ut dies unus. Haud tardat do 
minus quí promifit, quemadmodü nó/ 
nulli tarditatem exiftimant, Verum lon 
ganímís eft erga nos , dum non uult ul 
los perdere fed omnes ad poenítentíam 


| recipere, Venietaüt dies dñi ficut fur irt 


nocte.quo cœli procella: ritu tranfibunt, 
elementa uero æhuantia foluentur, ter- 


rag & qux ín ea funt opera exurentur « 


Cum igitur hzc omnia foluentur , qua^ 
les oportet efTe uos ín fanctis conuerfa, 
tionibus ac pietatibus expectátes & ac- 
celerantes aduentum diei dei, per queni 
cceli íncenfi foluentur,& elementa æftu- 
antia liquefcunt. Sed coelos nouos ac teg 
ram nouam iuxta pmiflum illius expe 
étamus.ín quib? iufticia inhabitat.Qua 
propter dilecti hæcexpectãtes date ope 
ram,ut immaculati & incontaminati, ab 
illo reperíamini in pace; domínicg no- 
ftri longanimitatem falutem arbítremi/ 
ní.quemadmodum & dilectus frater no 
fter Paulus iuxta fibi datã fapientià feri 
pfit uobis, etíá ín omnibus fere epiftolís 
loquens dehis,inter quz funt nonnulla 
difficilia intellectu , que índoctí parüqg 

firmi detorquent, ficut & cxteras fcri 

pturas ad fuam ipforum perniciem. - 

| Vos igitug 


175 


r76 


ËNIZTOAR $ - ;EPISTOLA 


Suo bww wyamrwo aeo'yivdkovrso gy — Vosi igit *dile&i.pofteacg p pmoniti eftis, 

adde tva pd vii rp ecu eAG cauete,ne fimul cum alijs nefariorum er» 
gusce Dro estere roð idou se — roteabductiexcidatisa propría ftabili- 
giyo Ede rS di qu Xéercijigi) yiáca tate, fed crefcite in gratia X cognitione 
TOV xugiov ykp od) cortiço g IHZOY XPI domini noftri,& feruatoris Lefa Chrifti. 


zrorAvrG Een) v Cus iučgau  Ipfigloria & nüc& in diem aternitatis. 
e eV Oank. E dc r3 


YHÓOPRZIZ THZ NHPOTHZ KÁOOAIKHZ ERÍZ TOARE TOY ATIOX 
ÁNOZTOAOY KAI EIAITEAIZTOY IOANNOY TOT 
i OEOAOrOtf, 

3 d js TTEN kue b Too KG, O T0 Sv euer "So tziSca, UT OUT (RO Toug 
ind id wissveawfos t Ta TO]! sigo, ig) msna PUREE Gee ST (^E igo OUTO Do 
j ó È W TTE TH ETISOAN S'eoA Oy wer TO A0 YoU, &zrod'emys c &vip Rivat gel W (Co 
' S Bing?) 2ud'&ckop Top watia epo Sou, vo «9? SUTO VOV TO] AYON, O3 
malpaco d t qu TO wou. OcoAo'y Gp & Jg yära n. vemeqop dat È na hads HuSKROP AÑ 
J? ae XNS mr u Gel TUyX&à &uró vd j S T spowég o) Y qu O XUgIco, 00 Qe é oft evi 4, € 3t 
$a touiTvog Mol) È Tiap R D Toutou wogovatag, ng) Ce Tqpoweros tu To viae i Af yop Ervat roS, 
P, eri T0 Mica TÈ Ke T dieso Aowitgi Maio EA Br ép BL ott Gre TO Sourire tg) yuädnap ite 
ex TOR gps N) upy TO! jóps rop nüpiop hp IHZOIN XP IZTON.Te e õu ngog nam i , 
ami einsog madi & 21668 VEW fonouo, nede yégorTao ci € ò uoi? eog toyválói uy R d'iaGoA iid qiie 
YAX ATON velt RETR KATAR YAE TO T Sowdrow, Erro Aor Op DISAN D emisore weel fé 
m2 didera SEA op vue eA ouG yarku, tradh n 0 XPIZTOZ ry&uce tako doy) buv 
wel dique qàGov e) y iru "o TÉkVOU Sov 92) TÉXIGU d'toSóA ov M9) miel de ao ĝa- 
vaccindio to?) ut Soweri nG Ag?) wel Miedo T&v erro) Aeg dated. vro op uo wT Ad 
£x TO SeoU Siamo Top R D wA iru Ko mo T£ id yy veo osea. tTixva ÜcoU, mron dë diaso A ov Kot 
egi 701.6 bri as SPEA GLT Vreg PW auat vTop, C EU woics ou d'E tux eodfe 
no óTI 6 8 lino 2j WANG OOUR tsi LIO q9) xOufa'soo, ov dt dwara Aiye Tot XPI- 
zrOrud alo tvécica Y} TO GoU nedo Èp mo gat d'eliarvari xg?) Ti 6 ogvos uev" Topon, 0v) Top 
"roc £go. Vea d'laxgtva dt qu ril trisoAli vog Ai op nod 0 Idlop T yrrxpisov ear dé role TÀ 
Aéyapud «var rep GON Guri?p Top XPTETON, iva d'AOp Goo A ovTog tusivou taut tirk erae o Jed 
Suo rogati 5 Ar GARG zrisoAMjos d aw Ep ede misedovlae W nugio ti uron W Go. xou, 
IDA UXD xateapso ci E idog T nóouond sinuri Ue misedovTeg uTaGuniv wE Gut Y wod 
xou, E ivar Arey Q9) ougawi ov zroA Tere: Cp WS Téa dE D p ironiuviont Aé 
"yop, Tt 6 TO TEOT 100, o8 at dua ERCI] pig Anbo p, C ya To V ro d'ovA sic ufu Mo) quel 
ues tauriin TN tuf óAop. ARGVMENTVM. 

"wl Ationem uerbí,& quod deus ipfe fit charitas manifeftat , && faluni 
“< Ines fratrum,necdeü fcirenec pios fieri poffe,eo ufe diflertat, ut effe 
Jis comprtobet homícídas.eo p odium fit interfectionís occafio, 


1 


IOANNOY ANOzTOÁÀOrY ENV 
" ZTOAH NPOTH 


(QUI (p &ueXxEO, 0 (umo ^ 


j| Qo cos huyo leargas 


KA 5 s N 1 
l N aian) Oct not cu xcelees uc Gp ep 


Aes EG Ae 
m 3 2 LN ^ 
Addqkotu MIT AGYI T 180,9) i Ton tpa 

SU NEC: " ` i M T 
VecCo0uW) EOGHA LENN) Moe Tue ts UH) xot 
Tecyp Evo uo. taip loo Volo riwu ot óovioy, 
cs ia VM I 4 3 - 7 C ~ 
HTIG KJ NEOG T vro £go X) &powseon RUINE 
0 topar ayw Kod. GaurmcoeguS Gron Eo» 

Ce e (C Aun sj s 3 

PU Vf y IVO H) vafs XOIVGViIGU EXIT p.d 
ux Gp) i Koovia 5 i RutTégot, uel E ma 

Y R A175 6095 65 T j ROME ` 
Bos 4) META t YS avt IHEOT XPISTOT MQA 
Jetta "ygácpoquou Vi Tp iva h Kapt Up R 
WETAHGOPIW HH) ESU UTI ETA yero ID 
ARKO AUW UTAT N) vay EXNo JU VT p 
071 o Oeog Gis SenM) exoTia ty QUIY oux. ESI 


2 z T e 
Oud Mitt ETON OTI olvovie Exo 


PU uT Rt) tn U onora aio imo spe 
Med dislo. y) ov eror ue TS ardja iag 
E: tj T pati dimos o QUTOg óc 
E [^ Qoi onov! Vocopkep uet XR 
AOP È QUA TRZOX XP1ZTOY Tj Qut 
Kabag a Rexoto Gre Trés vualas E t 
TOU Go Tloty DUK Eo OU. EV Eo US ro 
Vie, ue doc ovt Esrp Ep Ig Tp p 6140 
AO YÕUEP Txo Gag as Gp, wisg SE y) 


d'fattos ivo «oh RT d Tes agi EH) xd 
"ÜBagio hj ce es ros ed iR e Ru rm] 


Eep STi ouk Rgcatg Tous pedis luo PI ep 
$ : s 3 um j 
AVT a) 6 Aofog vt ovn sip tp Tp Texvía 


| p Tora. ypo taip iva n Ou. kpryTe, i 
3) tg s Gp dgTy ig acurep Komsu agde 
| uiii wp wE 


ON TORET io od]. 


IOANNIS APOSTOLI EPI 
STOLA PRIMA, 

A Vod erat ab initio , qd'au- 
] diuímus,quod uidimus oci 
LV ilis noftris, qd perfpeximus, 
Ec X manus noftra contrecta, 
uerunt, de uerbo uitæ, & uíta manifefta- 
ta eít,& uidimus & teftamur,& annun- 
cíamus uobis uítá eterna; quaerat apud 
patté,& manifeftata eft nobis. Quod ui 
dimus & audiuimus, annuncíamus uo- 
bis,.ut & uos focíetaté habeatis nobifcü, 


77 


& focíetas noftra fit cum patre & filio - 


' eius lefu Chrifto ; Et hzc ícribimus uo- 


bis ut gaudium ueftrum fit plenum . Et 
hzc eft annuncíatio quam audiuimus 
exipfo & annüncíamus uobis,quod de- 
us lüx eft; & tenebra ín eo no funt ulla. 
oí dixerimus, focietatem habemus cum 
eo, & ín tenebris ambulamus, metimur, 
& ueritatem non facimus. Q> fi ín luce 
ambulamus, ficut & ipfe eft inluce;focie 
tatem habemus inter nos mutuã,& fan 
guis Iefu Chrifti filij eius emundat nos 
ab omni peccato . Sí dixerimus , pecca- 
tum non habemus , nofipfos fallimus; 
& ueritas ín nobis non eft. Si confiteaz 
mur peccata noftra fidelís eft; & iuftus, 
ut remittat nobis peccata noftra, & emt 
det nos ab omni íniquitate. Si díxeri 
mus, no peccauím?,mendacem facimus 


eum, & uerbü eius nő eftinnobis.. Fili 


oli mei, hzc fcribo uobis ne peccetís, & fi 


qs peccauetít, aduocatüi habemus apud. 
| ; patrem 


II 


Sw 
LS 


47$ 


EDSRIZTOAH 


T molga IHZOYN xb1zTON Ñ raiop k 
Zure Desde E is T TANTES hp, 


ov ier T gie] gon è 3 uóvop KT megi 


" Hou TOU KÖTLU «Kat tp TOUTO yivűdxo/ 


NU tvOsouAep KUPI tap TAG tiToAds 


" QUTOU Tips. AYO fyvoxo. &kurop 


vines rro da tu nm Vou GAN) 


qu TéTa ü Guía: Oyx ESI pOg dy cud QU , 
TT TOP drops qi TÉTOROy7 TO: 
25d TETAKON, HTSTE Y ivóexoyty, t OTI. 
Qi tus E Atto SYTESTUE Wap, o: ps 


Aa x&Doo Ex&voo aisle eruos, CM XUTOG 0U/ 
Toe dy rero (p. Ad eA ài bui eA dy coto 
32ddo Vau, aM qUroAlb waay, 
HO UKETE AT ugxio, h QUToA 8 li rA cud 
Gp o Ad'yog t QJ HxZcoTe RTL 


up. quroA lb KOVR e eN Vui So i 


&ico qi W uT 1) qu UAM TU,OTIR onor? 1- 
mogé'yeroa a) 10 Go T EGEA idw paz 
VI, o Aiya W OF qoc! iva 9) Top &« 
d'epop &vro papi) Til axovio dip Eos 
GeT, uyariy TàdeAgpoy xot, W cà 
gai pia) cuida op tp Gif ovx tsi. 


0 dt aïop ep &dvAQop t &vTO, tp TH ud 


Tiag "oÙ EP TR O'KOTIQ asserat) UK 
0I Qid'essoU i UTr ty el, Orl ho'koTio tmQAoct 
Pue odo uoo GUT oU re cipes taty Tuvia 
OTI apioa baty w Guo Tou digt. ovo 


PARTEA ; C w 4 c ë s , 
D M LRA A UAI ptu ou £yvo 


HAT T kic 33X loe) biip vexvic'xon 


oTi eunian TOP GEI FEE VD 


rond Q0 T1 Ey WORO'Te TON UA Iaa 
ja buty WATEPES OTI torar T tcooexih. 


^ T. 4 ' " 
haja U4XTp Vsowi a'kor,0 Tt tXugdr tse Co 


A doo T AES £p WTP pier) vevrai corre PH 
p ] IT C ^w. ANNE NETUA. 
IPVNPON A8 OSATA T X0 01.0, ANAE TO EV 
EU ENTI Qo &f acest TOU X0. PROP, OU 
Zslp i af dri T aos tp UTD OTE DAN TO 
pT xó jeu, h idus b gaguó g) 1 kert 
Sula 


EPISTOLA 


á pati£ Tefü Chrift ifta. Er ipfe eft p 


ciatio p peccatis noftrís.non proi noftris 


 aüttantum.fed etiam pro totíus mundi 


Et ín hoc fcímus qd' cognouimus eŭ, fi 
mádata eius obferiam?. Quí dicit;noui 
eñ, & mádata eius nó feruat, médax eft, 
& in co ueritas nő eft, Quiaüt feruat uer 


bum eíus, uere ín hoc charitas dei perfe; 


 ctaeft.Inhoc fecimus, qfin Po fumus: 


Qui dicit fe ín eo manere,debet ficut ille 
ambulauit& ipfe ambulare, Chariflimi 
non mandatum nouum feribo uobis, 
fed mandatum uetus, quod habuíftis 
ab initio. Mandatum uetus eft uerbum 


| quod. audiftis ab initio, Rurfum máda- 
tum nouü fcribo uobísqd uerü eft ín ip 


fo.idéuerü eft & ín uobis, quía tenebrae 
pratereüt.& uerü lumen iam lucet, Qui 


.dicitfe in luce effe, & fratrem fuum odit, 


í tenebris eft ufq; adhuc. Qui diligit fra 


trem fuiín lumine manet, & offeciaulá 


 íneono eft. Qui aŭt odit fratré fuü in te 


nebrís eft;& in tenebris ambulat, & ne- 
fcit quo eat,quía tenebrz obcecauerunt 
oculos eius. Scribo uobis filiolí quod r te 
mittuntur uobis peccata propter nomé 


“eius, Scribo uobis patres, quoniam co, 
Ti gnouiftis e eü quí ab initio eft. Scribo uo; 
biísadolefcentes.quoniíam uiciftis mali 
| enum. Scribo uobis infantes, quoniam 
" cognouiftis patré. Saripfi uobis patres, 


quoniam cognouiftis eum, quia iabi initio 


eft. Scripfi uobis adolefcentes quoniam 
forteseftis,& uerbü dei manet ín uobis, 
& uiciftis illum malum,ne diligatis n mun 


dum, , neg; ea quz in mundo funt.Si« qs 
diligit mundum,non eft charitas patris 


ín eo, , Quoníam omne quod. eft in mun 
do , concupifcentia. carnis eft, & concu- 


pifcentía 


IQANNOY UPOTH 
bouie opo qp, Ek kAaTovsia. T Gg, 
bun tsiy tTO wATFOR OAN tx T» xOc^ 
15 tsi to] o xó TROC WAPA yer od 5 nO) i */ 
wibuLio CUT o Æ moy cà BEANA TO 

^^ Sys ^ ein 
Seot, uiva tio TOV UDVIST EXETN W7 

PS ^ Nox 4 Te ERES L 
PEESI) Kabwe iovcame, dr o eyriXer / 

sI * ^A» 3 f : jm x 

$06 EKETA! , NQ pao. &vcirXgisor TOAAOL 
YEYOVATI Y, dep. YIVÉTKOREN , OTI ECC 
e a 2 afle w~ av > T» 3 
a 151 pdt, NAA OU dU A dog, X OUH Ngay 
c LATTE 'o.u dt WA GU Mee yi coo 
Qv jul aou OU We paseo ot OTI ovx 


a- > $ 2 E a se ^ c 4 " 

toy ware dt HUDUMA Vue Kout. 
- : 1 3; " 

fxere axo TO ayiov , uod oid eere orco. 


3 $ € ^ " : ; 
Qux t-yeo-]ot VAT, aTi oux didate Thu XAR 
Sio OTI oid ore euro.) oTi map JEt 
iE A. RES i 
docir qO Qu eloo ovx £si,c16 tsip o het 
A A E i E oua 5 Bes 
SHEIN Ó &evouAsvoS OTI IHZOYZ OVK tSIV 
" ve zv F a E j 
XP1XTOZ;óvTOG isip o &yciXei506 0 &eyot 
-—-— hu Li C T a a "M € 5 Y : 
petog T WATES Ww) "v Voj.eyots o (eV uev os 
wu c >? DOM ey 3 
T jop,ovdt T moTéentxd. tafs oto 0 xovote, 
E à 5 ens bo MT. 3 m 
LIS CDU vatt meviTo tay W buty usi 
€x "s i (omo TRE cy A 
vn 0 gwap xo couvre, W Vuelo w TO jY 
F ? M ^ ` Y 
ig) o "ad wapi ueri s v) uru tsiy h t 
— FoU o» A a a" c A 
TrOy'ysAte,HU QuTOOG tzM'y'ytAoTO RAIH 
A ^r - p° z 
elio ony &uvtop, "rwr. Eypaja vatur 
* gpn / c £ A L 
el PN TAAVWUTON VC. KO vafe T0 KEI 
jx 0 EA Sere et &uroU ; quU VTU uiva, C 
SE . f 2 a . c7 X J E nx 
OU "XeteicU EXETE IVO tie d'id'&ex& UA è 
"XX Ge TÓ auro xerou didaoia U^ 
ES UN i 
PÄTEE TÉITON j VQ) WANDÉG ter + Mod 
ux tsi 04 | ugy x05 tdidaEep V7 
e : > $ "TR 
qa, iav re W Ste n) LUD rexvi o Ae 
2? we € P noc NEN i S 
vere W Gc, Ive oTa cpdeetoi, txou 
A ` t nc E z 
TOHIA uH uo toU Gu. eg oco Ru T, 
2 ^o Mosi i: : s D 
qu Tino Eco: cup Ey Gd re oTi dinas est 
LA ~ & ^ ` 
fivdoxsTe, Ti wgs ó iiy A dineiodkon tÉ 
ZUT fef Evina- 1d Te wolak &f & XV dedo 
sce TV O rotTRe, iva TÉRva 868. 00 ue è 
€^ oc f 02 9 LA S 
CITE O ROCH ov five Vu io, OTI owk Ef. 


2 ý 
po avrog 


IOANNIS PRIMA; 


pifcentía oculorum, faftus facultatum. 
non eft ex patre , fedex mundo eft, & 
mundus tranfit & concupifcentía eius. 

ui autem facit uoluntate deí,manetín 
zcternü.Filiolíanouiffimaà tépusé& ficut 
audiftis qd'antichriftus uéturus fit, etíà 
nuncantichrifti multi cceperüt effe. V. 
de fcimus nouiflimü tempus effe. E no^ 
bis profecti funt.fed no erant ex nobis: 
Nam fi fuiffent ex nobis, permanfiffent 
utiq nobifcü . Sed ut manifeftí fierent, 
qd' no funt os ex nobís.Sed uosünctu 
onem habetisa fancto; & noftís omnia 
Non fcripfi uobis quafi ignorãtibus ue» 
ritatem fed tang fcientibus eam. Et qm 
oimne mendacíü ex ueritate no eft.Quis 
eft médax, nifi is q negat Iefá. efle Chri 
ftam? Hic eft antíchriftus qui néeát pa/ 
trem & filium: Quifquis negat filium, is 


fie patrem quidë habet; Vos igiť quod. 
auditis ab inítío in üobís permaneat, fi 


ín uobis pérmanferít quod audiftis ab 
inítio,& uos ín filio & patre manebitís. 
Et hæceft repmiflio, quà ipfe pollicitus 
eft nobis,uitam æternã. zc fcripfi uo- 
bis de his qui feducüt uos:& uos unctío 
nem quãaccepiftis ab co, manet in uoj 
bis.Et no neceffe habetis, ut quífcg doce 
at uos,fed ficutipía unctio docet uos de 


omnibus, & uerax eft, & non eft menda. 


ciüm.Et ficut docuit uos. manete inco 
Et nunc filioli manete ín eo, ut cà appa 
ruerit habeamus fíducíam,& nó confuti 
damur ab eo ín aduétu eius.Si fcitis qm 
iuftus eft, fcitote, quod omnis qui facit 
iufticiam;exipfonatuseft. .—— — 
Videte qualem charitaté dedit nobis 


pater, ut filij dei nomínemur. Propter 


lioc mundus nó nouit uos,quía non no/ 
- ®& q — uiteum. 


179 


TII 


180 =: ERISTOAH 


vu GTP p Aye HEÓI pa v ko. Deot toysep 


Q ovo tooveedon; oTi todusbo odau 3 
STi tp Gavsçobk, oioi uT% trogha, oTe 
bfduiba ur op xoc tsi . W) Go 6 xop 
Alà) Anida réuru Coro p ayi M Eau- 


T SN AA aL € "ET ^ t€ ^ 
Top xa8oo exévoe e^yvoo ESLIRE 0 WWP- 


rs ` M ^5 sv 
irap CEPTI PM) eri oogurou rote oU) 
"X. ER . ET 3 

b guaptia tsip i avowia, C cidan, omi èl 
TAL / : es 

x&joc tqpoveedUn, iva TAG euet KUY 

CZ C $ 2x t9. 3 o» ~~ e > 

OIEK H QUAPTI® W QUTW-OUX £51, WAG 0 W 

EX D » t [4 LA ^» €t i 

QT (EVO OVX QAO Veo AG 0 QUAE 7 

HP ` : 
TéVop, ovx tgo] ovt, oudt tfyoxev eu 


í : a A i ~ : 
ir oj. rexvio uad eig A dero Wue o wo 


Gp al d'ixciocaolu d ixaioo tsiy; xao. 


NM T : AN 

tuâ d'ixeuds tsiv.o r Tiv waiapu ên? 
d'a OA s tsi, oTi ar &exis od i602 0s wu 
4 ` ey "€ MV €. 
fid us Te toavsgélk o 706 t Ost, rva 2 ow 
IÈ fat Mars , ids o F'sfevigsévog tx T 


Eu Ya A 
OS aaogT iav bu PIA oTi gua oT. W Gu 


TÓ qve, D) ov VWA Guagrávep, ort tx 
"r9 DS yey W rc reo pavsça toi à 
ero. TO LEAT] TA Tikva TO diaCaove 
XS 6 UH IPI d'ikouocaokV, OUK ESIY Ex T S, 
W o 44 Gy Gp dv d eA pop Xut, oTi TK 
ety i rfe day lmcovocare esie xdio, iva x 
farðu 63M ws OU HAIOS RATY ta E H 
'eoU Av, H) togae TOV kd A pop ŠUT , w) XAP 
^fi. Zopas urini T Ta toria au? PYHA KV, 
123 EAdNApS P ficio, ud barnde 


M 


2 : ž 5 
eid agieg, ot peras x otguep £x. T ÜDovetTou 


"us dong, oTi Sardu Tove ad eA ovo , 


` T ^ i 7 /* 
Oui af oc GV TOV Gd £A pop, M. eva WTE a7 
"yir, TO 0 M To TOV &d'eAQov avt &i0eo 


VIR ER P. NEUE » [7] '- 3 

"qyOxtoyo6 £51, VW 01d ec oTi wag GO gero 
5.2 - Zn .5 : 

XIdV oux Ex d qon cucoytov W Glo AtVsgag 


9H NER co T mu a K7 
"ey TOUTO EYVOKAUEP. TLU ey éco up , OTE 


"tx&p O^ ire ha Op alo gulo wrote- 


und uod Aude Opel Aopce Urep diu ESEA 
pai õu rào Ju/ 


Ad e poi x ti uro vuke o roonoc, hads 


EPISTOLA 


uiteum.Chariffiminunc filij dei fumus; 
& nódum apparuit quod futuri fumus. 
Scimus autem quoniam fi apparueritfi. 
miles ei erímus;quoniá uidebimus eum. 
ficuti eft. Ec omnis quí habet hanc fpem. 
ín eo, purificat fe ficut & ille purus eft; 


-° Omnis qui facit peccat, idem & íníqui/. 


tatem facit,& peccati eft iniquitas.Et fci 
tís quod ille apparuit,ut peccata noftra 
tollerct,& peccatü ín eo no eft. Omnísq. 
in eo manet;non peccat, omnis quí pec- 
cat;non uidit eum.nec cognouit eum.Fi/ 
lioli nemo uos feducat. Qui facit iufticiã 
iuftus eft ficut & ille iuftus eft . Qui facit 
pecatib;ex diabolo cft,qm ab initio día 
bolus peccat. In hoc apparuit filius dei; 
ut diffoluat opera diaboli . Omnis qui 
natus eft ex deo, peccatü non facit, quo- 
niam femen .ípfius ín eo manet, & non 
poteft peccare , quoniam ex deo natus 
eft.In hoc manifeftí fant filij dei, & filij 
diaboli, Omnis qui non facit iufticiam, 
non eft ex deo,& qui non diligit fratrem 
fui. Quoniam hac eft annunciatio quá 
audiftis ab initio, ut diligatis uos ínuícé 
Non ficut Cain ex maligno erat, & occi/ 
dit fratrem fuum. Et propter quid occí/ 
dit eum ? Quoniam opera eius malí; 
gna erant, fratris autem eius iufta. Ne 
mítemíni fratres mei , fí odit uos mun- 
.dus.INos fcímus, quod traflati fumus de 
morte ad uitam, quoniam diligimus fra 
tres, Qui non diligit fratrem manetin 
morte. Omnis qui odit fratrem fuum, | 
homicida eft. Et fcitis quod omnis ho; 
mícída non habet uitam zcternam ín fe 
manentem . In hoccognouímus charis. 
tatem, quoníam ille. animam fuam pro 
-nobíspofuit,& nos debemus pro fratri- 
busani 


IDANNOI PPOTH. 


ép rle Juke vi9Óo. dy d Rp EXEC 


Tòp Biop- TO xdepow, Wo) Sogl op &- 
d'eyoóp burTo. Xesoy Cxovra, wg) KAE 
TË IACI KVA UTO cst Oo 07, whe R yA- 
WH 70 cot uia Exerc ; TERV GC MOV. ik 
gyawiuey Adya 5 pl E yASoN, «AX 
gyo H) Anie EMOA W roUTQ "y Tieo'o j 
psp oTi x 4 Gousrae opc p, C tungod 
RUTIL EO ejr TOG ragi as [DUTIES T 
xaf VKA [27 5757 xcpd fot, Tr ueit ism 
6 0:06. xagd ico tuõ C fiv eiTe e 
&ycmwwcol top xod fa RUGU UB Koc QUY E 
VOTE Mat, -ereeenat adr Vxcoikep TEAL TOP 
Soy, € o e: IT JEU A cV OE Tag 
QuTO, oTi rto Uc OA cca QUT TAGOVE, e 
FÈ lees EVT pu T0) rore LC rry 
sip WTO QTO , Tic isedatopusp W 
ETT 40 oU UTO IHZOY XPIZTOT, e 
A tes GI Ef GÀ Qul Avg, nabos td'oxsq qu/ 
x 0Al, (cà) b TÉ Jas SrcoAas. ZUTD , I 
ieri iE, GVewToe w eire. C qu ToUTo ft 
(gonone Ti aind wiaty t TOÀ aviao 


06 9v hutu Ed onsj. Ayom TOI MT we) 


drVEV UTI misita oudere TŘ 
ucuicocra tr ec T9 DEZ ts Ip OT moMo 
Jeudongopitra: dre dU tig Tov Rd 
kop W Tovi f Locker TO TIU oL T Oe e 
fript 0 0/k0À0'y& IHZOTN XPIZ ^ 
TON tV aim ANAVO TEEN TO eS tsi, Vj 
TOPTA Ou oxororå T IHZOTN XPI 
SION W cue UA vUora,tx T Sco ovx t/ 
$i) TOUTOÍSIT TO irri gísot 9 Quuxó 
duisi] EXET, Ký E à qv rà xkioJAC i 

sip duiue: &x T Ocot ese renvi C venni 
&& Ts GUTOUG, Sri sido ! tsip 0 qU VT pO 
tvTQ xoc4kc Tol tn T x007c5 tot, dia toe 
tnt xoc Ae Sot) xoc au? toU (dir 


pst 6e Logd o yiiörrop T Iope ` 


£c on) 0 A ; — t 
KH. S06 oux tsiy ex F legou rgd Na Sen 
uU 2 

i TOTO fiós 


IOANNIS PRÍMA. ' im 


bus anímas ponere. Qui uero habue, 
rit fubftantia mundi , & uiderit fratrem 
fuum necefle habere ; & daüuferit uifcera 
fua ab co, quomodo charitas dei manet 
ín co £ Filioli met, ne diligamus üerbo s 
neq lingua, fed opere & uetitate. In hoc 
cogtiofcimus quod ex ueritate fumus,& 
ín confpectu cíüs fuadebímus cordibus 
noftris, Quoniam (i condernnet tios cor 


 noftrum,;maior eft deus corde noftro, 8E 


nouit omnía. Chariflimi, fi cor noftrum 
nori coridemriet nos, fiduciam habemus 
erga deum, & qaícquid petíerímus;ácci^ 
pimus ab eo quoniam mandata eius cu 
ftodimus, & ea qux funt placita coram 
ëo facimus : Et hoceft mandatum eiüs; 

üt cředamus nomini filý eius Iefu Chri- 
fti & diligamus nos mutuo; ficut dédit 
mandatum. Et qui feruat mandata eius, 
in illo marict,& ipfei ín eo. Et í in hocfci^ 
mus quod tnanct ín nobis efi e fpiritu qué 


. fiobís dedit. 


Chatiíffiti, tie cutuís fpiritui credatis; 
fed probate fpiritus an ex deo fint. quo 
tiani multi pfeudoprophetæ exierunt 
{n mundum, In lioc cogtiofcite fpiritus 
dei. Omnis fpiritus; qui i confitetur Ie 
fum Chriftam ín carne uenifTe, ex deo 
eft. Et omnis fi píritus, quí non confite^ 
tür Iefum Chriftum ín carne ueníffe, ex 
deo noti eft, Et hicelt ille fpiritus anti- 
chirifti, de quo auditis, quod uenturus 
fit, & nunciam in mundo eft. Vos ex 
deo eftis filioli, X uiciftís eos ; quoniam 
maior eft quiin uobis eft;cg «p quí ín mun 
do, ipfi de mundo funt, ideo e mundo 
loquuntur, & mundus eos audit. Nös 
ex deo fumus , Qui nouit deum, audit 
fios; qui no eit ex deo,non audit ios.In 


q 2 hoceog 


III 


n i DOBHIZTOAR i 


IGNES Z ^ y- : 
ER TOUTOU YIVOPKOMEY P NVVE GIN) QAN 


Üsíac, Kod TO TVEVMOE T WAKIN Af HTOI, 


LM. Ww. .. 
Sy oen Ga Diot, OTi Gf oem ac Ori 


* ^ 119 ^» EY ^ 
151.8) udis 0 aoc Gp tn T Oso yer ÉVVAa W) 


7 O S ; > EA 
zy lio] p leono 24 Geyer Ov, oux EOT 


Bedv oT! 0 Ords ef dan tsiy, Ww TUTO) tp eg 
On ny dena T 8:00, 01 Tov Hov &uT uoyoye 
Vil Gc és Aeg o beoe tio $y udopop, tva 6 
—eopep d'YaTO , W Tro tsIV h ym ovx 


Sri hulo hyawidauey Toi Beon A V oTi au 


TOG hydro Ru-O.o,) cr ése Ae Tp op xu 


TO VAaot.0p stel P OMOTO WO yc. 
quoi £i 0UT OG Wy der Hoe HAXG O Ócóg Mo) 
RuG opel Aout SM SC ey dp, OLOH 
Oud 'elo TÖTOTE TERTA, Ep Gyon Ge 
QM MO, 0 Bede cU hip uiva, À i oy mH 
ZUT, rereA etd Esp S Tp qu Tic TI 
vá opes OTI W Gur LEVIE v) XUTOS W 
RTP OTI eT mvevuaJosavt d'éd'eoxtv iz 
AV. Kad ETE TiO: aso. v) qx. Tops ey oT! 
$ malie ümisoAe TOV Gov corrigat È xov] 
KVO ojL0Aof ay, OTI IBEOYZ ksiv O ÑOS 
3 0e, beoe W auba uiva, v) zide w Gg 
0:55, C has tfrdraney W werisevramep 
Harčmu iv Eyed 5 beos W iato bide afd 
ZSR sl.) 6 MÉVoV ty TI Gf Gres, tv TO 0c aE 
v3) $ Oeds W &v TG, Ev TT TéfeA eoo k af & 
cy qns a Gy iva exi xouv ST] 
uipa È ugrotos di nabas txêvós tsi CR 7 
qx&o touen WID röya roo, qoos oux t/ 
si quTi à mg AR h Tersia f eoo Eo Ek 
9M ov Qi6ov,óTi 9 poo; xÓAacIV txdeo dk 
poesuseos ov TeTsAsheong WI Gf aras ds 
famine T, oT 6105 neos hetasnotp 

udis EG Tis Gor, 071 afan P Bedv , Crop 
&dApov &vt. ucl, JU svo isnib Saara 

as Gy TOV EA ov QUT Op kopan, Tov Bedv Ov 

OUH topake TAS davan &cyoczr aui. K ru | 
qlw al vrroMib Exopxsp Gai &urov, iq 
e 6 &yom e 


- 


EPISTOLA 


hoccogniofcimus fpiritã ueritatis, & fpi 
ritum errorís.Chariflimí;dilicamus nos 


.ínuícem,quía charitas ex deo eft.Et om 


nis qui diligit,ex deo natus eft, & cogno 
fcit déum.Qui non dilíeit;non nouit de 
um,quoníá deus charitas eft; In hocap 
paruit charitas deí; quod filiá fuum uni/ 
genitum mifit deus ín mundum,ut uiua 
mus per eum. In hoc eft charitas, non 
quod nos dilexerímus deum fed quoni- 
am ipfe dilexit nos,& mifit filium fuum 
propítíationé pro peccatis noftrís.Cha/ 
tiffimí;fi {ic deus dilexit nos;& nos debe 
mus nos mutuo diligere. Dei netno úi 
dit unc . Si diligam? nos inuicem, deus 
in nobis mánet, & charitas eius eft perfe 
cta in nobis. In hoc cognofcim?,g in eo 


manemus,& ipfe in nobis , quoniam de 


fpiritu fancto fuo dedit nobis. Et nos ui 
dimus & teftíficamur, quod pater mifit 
filium fuum faluatoré mundi. Pw 
confeffus fuerit quod lefus eft filius dei; 
deus ín eo manet , & ipfe in deo. Et rios 
cognouím?,& credidimus charítaté quá 
habet deus in nobis. Deus charitas eft; 
& quí manet ín charitate ín deo manet; 
& deus ín eo . Inhoc pfecta eft charitas 
nobifcum,ut fiduciam habeamus ín die 
iudicij, quía ficut ille eft , & nos fumus it 
mundo hoc. Timor noneft ín charitate; 
fed perfecta charitas foras efjcit timoré; 
quoniam tímorcrucíatü habet.Qui aŭt 
tímet,non eft perfectus ín charítate,nos- 
diligimus eum,quoníam ipfe prior dile 
xit nos. Sí quis dixerit diligo dea & fra 
trem fuum oderít;médax eft, Qui enim 
non dilicitfratrem fuá qué uidit, deum. 
quem no uidit quomodo poteft dilige 
te Et hoc mandatum habemus ab eo,ut 
| qui diligit 


IDANNOI HPOTH 


6 ye Op Top Ip &yoc ot w) TOP dA 


GOU ŽUTO, SAG 0 TISO pro Tt IHEOYZ tSiV 
l 5 m F * ~“ t 
6. XPIZTOZ,tK TO Orc fef EVIKA (90) p^ ó 
b eA ar k 

yep TOP "yswileoyr a, oc" ord WRA TOH 
fefeyunp.£uov tE GT ey T Tos "yn T RORA6V, 0 Ti 
&focrGysev To Tina T Or, Jav Pv. ledy ic 
fom ousp, y) TXS SU TOAGG ČUT- THODE; u 
Tu f ág tsin hoyo T 0b, ivo Ta qi To ds 
&xyT TREGUES, N) à qiroAai uT: Bagar 
ovx uaip, oTi sep TÒ ffevvnaivoy tn T 0:85, 

“m oa T CNN P S = c ; 
VIX&. TOV xóogA0v, V) XUTH XSlp h vro, A viia 
gada T Kocon, visio haQ Tie tsip 0 VI 


x&v T xógjkov, tiaho wissiop, oTi AZOTE. 


iso 50s T 0:25,00 có tsir 9 tA Gv diudar 
i) Kigkocrog IHZOZ XPIZTOZ Dux W T V 
dari jkdvov EAX tt To Vd]; CV T6 igo, 
8) P wVtUjAa tS TO joie Tugo dU 0 TI È wU / 
ue ion h Arisa, oTi ?( 66 tici p or qxagTu 
; podireser viU JA.) To vde) TO iua z 
| D or x» tio TO £p Ele « t ps aae / 
A ap T ulpa Aayt&tuogi t, i dgrugio T 
"eg uov tsm ori kuru tsi i Si aF 
Sm E "sel: T js $t, 0 wi 
stop tie Top jov T 6:85, | ixa qi HARTUZ 
giay W tauro = TiStÜoU TO 6:5, Jede np 


"reor o T Ke &vrop TI QU *twistuxep to 


al) po Hv aspi 0 beoe wel | 


T5 D: CUT &vTH siv i i iaglugia > oTi 3oy 
Ki. &ótop | tdoxsv RATP o Oeds M) GUTR i d 
ATS y Qur £51v,0 EXV 2v or, x d Tlw 19 
Vo tcov TOV HOV TO Oso, aho Jony c ovK 
ferire tf gaļai vaty Tots quSévo&aw ts 
È ovome T2 ov TO Bot h iva udin, oJI Jory 
&uvioy EKET) va zisfup us ovoga T 
JS To «00, CV tulu Es Iv i regen fo iiv Exo 7 
448) NES &cuT0v,071 t& TI Teo süot kaTa TO 
— Bux Rmo, Brodd hain C Ed oid eque 
eri (0054 havo Qv. Gariuuitüos bid age, oTr 
Txos T6 Tilak ire xoqusy arodévt s 
EG Tid 


IOANNIS PRIMA 153 


qui diligitdeum, diligit & fratrem fuü. 
Omniís qui, edic] Jefum effe Chri ; - 


fim exdeo natus eft . Et omnis quí dili 
.git eum genuit, diligit & eumquina- 


tus eftex eo. In hoccoegnofcimus quod. 
diligamus filios dei, cum deum diligi; 
mus & mandata eius feraamus.Haceft 
enim charitas dei , ut mandata eius fer? 
uemus,& mandata eius grauia no funt. - 


Quoníam omne quod natű eft ex deo, 


uincitmundnm , & hzceft uíctoría qua 
uicit mundum, fides ueftra. Quis eft quí 
uincit mundum, nifi quí credit quod le 
fus eft filius dei ? Hic eft quí uenit per- 
aquam &fanguínem Jefüs Chriftus;no- 
in aqua folum, fed ín aqua ê & fatiguínez 
Et fpüs eft quí teftificat; qm fpüs eft ue- 
ritas. Qm tres funt q teftimoniű dant 
fpüs & aqua & fatiguis- & hi tres unum 
funt.Si teftimonia hoím accipiinus, te^ 
ftímoníutii dei maius eft, qm hoc eft te/ 
ftímoníü dei qd'mai? ef; quo teftificat? 
eft de filio fuo.Quí credit in fili dei ha- 


Þet teftimoniű ín feipfo.Quí noti credit 


deo, mendacem facit eü „quia non credit 
in teftímoniü qd'teftificatas eft deus de 
filio fuo, Et hoceft teftímoniü , qm uitá 
stetnatri dedit nobis de?; & hac aita ini 
filio eius eft. Qui habet filia habet uità, 


quí non habet filia deí;uítatii nő o habet. 


Fac fcripfi uobis quí creditis ín nomi 


ricfilij dei , ut fcíatis quod uitam habe- 
tis cternam , & ut credatis in riomíne 
filij dei. Et hac eft fiducia quam habe- 
tus apud eum,q fi quid petierimus fe- 
cundum uoluntatem eius aadit nos , Et 
fi fimus, quod audit nos quicquid pe 


. tíerímus , Ícímus quod habemus peti- 


tiones quas poftulauimus abeo. Si quis 
q 3 fciuerit 


190 CODmEaPSTOAH-— 


Ey Tis idy Tüdjedgàp two sung 


un quara p l agör ddira zitoa e 
dod QT Top Tei i d n mess 
O&vaTov. sip Gu.aeria-qie oo Ücvorrov;ov [2x 


` E [ E eT . jn NES 
l EKEV Ae yc IVA Seco iai, exco QIR TE 
gi 9. $ 


nei A n X " : "2 [ny T 
Quae Tio. tsin h esi guaia cv ae Deva, 


Od aep, or rto, o yf evvi vog tu TES 


OUK Gua &vé GN o yevinbeie tr TO bat 
imr MS od ; X3 e OMECE: , 
THEA squ?y,it). 9010 ovx, Aren cu 
; x 6€ o2 T V3 2x NEC EE 
40). 0d aep ort Ex T Oso £oqu e OU) 0 KOC 


Koe $06 W WF ro ed x&vanoidaqsp 5. - 


Sri bje TO soU Hren wg) d'éfeowep haty 
d'i&vorep, Wwa "yide jkep op. XAnbivop v 
tipi) oas du TE UANG. qv Td 1 wu 
TO IHZOr XPIZTO Ovvróc tsi ó GOuOwod 
Oeog nÙ) Ior &idwioc.Texvfa QvAG Eae Sau 
TOUG «awo PW eld OA cp e Qul e 


EN UE a BR: 
c P y 


: EPISTOLA 


fciuerit: fratrem fuum peccare pecca- 


tum nónad mortem; petat, & dabit ui- 
tam pecantibus nő ad mortem. Eft pec 

- catumad morte, noir pro ilo dicoutzo- 

T ges.On mnis iniquitas peccatum eft;& eft 


peccatü noad morté Scimus, qd'omnís- 


: qui natus eítex deo.non pecat, fed quí 


cenítus eft ex deo.feruat feipfum, & ma/ 
[us illenontancit ei ; Scimus gex deo: 
fumus,& ium totus ín malo pofitus 
eft. Scimusautem quod filius dei uenit- 


. & deditnobis mentem ut cognofcamus 


illum qui uerus eft, & fíimüs ín uero, im 


- filio eius Iefu Chrifto, Hiceft uerus de^ 


us,& uita terna. Rubeus uobis a 
- fímulactís. Amen. 


UHOOGOSZIZ ÍíHZ AEIYITEPAX XKAGOAIKHZ ÉHIXTOAHEZ TOY ÁrrOTtf 
IQANNOY TOI OEÓAOTOIÍ. 


| toisoA fio EUTH O cp rd réxvoc iugo nana M qu TE "risd.Ko dr0A 
Aou. wAGVOV Ere 92) AEYOVTAG Uh Sod Thu wagowdiap TO XPIZ ^ 
TOY qi UE ^l) £ariSoA Lb. Kod "agro p mo Rwod Exeo à&vqol TË TĚ- 


kratta ra Menon D. psy eeoq Ena è xa iue uvskgiop d Tp megl iud e 9) 
Jya ueivocip W TE d'idex TR das AUTOTO e "0 Aorzop d'id&cka t D iue Top 
oue p w aei EYUIGHT TE 2T XPIETON waga yy a di, ho Te Tovg rolodTovo, an dixs " 
Gi rw zo orsi saput AE yap TOTO TOI 0V roto X auge ]s KO Quod reAdof aluo EmisoAlD e 


ONTV 


TOY ATIOI IQANNOTENT 
.ETOAH AEITEPA. 


el HPEÉXBYTEPOZZ AY 
od. - 5 CORONIS x 4 
W| KTH xvpra Ww) ToTg Texvoto 


bub ove ty o (y ew G W a 
e Andei, C\bun ty d dob, 
ZAA W) waT o: tvooxóTus TW «Akie 7 
apdaru ul oy rh perso w hain 
ROC A508 AG. Csot tio; TOV wiva Eso xo R^ 
, Ap X dgio , EAson, trelibuyra gd Oso ma- 
100, M) WAFA xuglos IBZOY XPIZTOI TO 
"jov TO patpoe, W XANIEIR w) Gy etos, EX 
eni A ap, OTI Ywenxa tn PW TERVO dou më 
gro rouUT eto qu usi toe WIAR t^ 
Adoney TAZ 709 r6 e Cvl tguTGot 
Xueíot, OUR Og WTOANP "yediQo aor xcuplio 
VOR p uxousp cae x hs Tue. of eras Gut 
&oulA ovo. C Quri tsip i oy emi Tuo ense 
qrecr cep KATA tu quroAlo ut eurn t / 
siv k qUrcAd/xatioo trotsa awxexke, 1 f 
Vct W QUT assel rot rH To OTI 850201 TAR | 


dor tiolA Bop tie TOP XOg440p,01 MAN ORONO» 


"AyodiTse IHEOYN XPIETON texo4iuoy W 


1% E * 
cuexl ovrog tstp o vAoyoe EVO &kvrixeisos, 


; 
B ézere ScuroUg UU Gro dose p Q bie yo. 


ciu. t0o, t uad op mA en GrP A Gott. 
E wy C es 1 2 ? n 
nAg 0 mapaSauvop C ut uivoy WTE di) 
" d'axii T KPIETOT 0:0 oun xd, 6 aivo W 
cll difaxii TO XPIETOY, UTOM) Pp Te 


M 


TEA X92) TOP ŽOP Exi cio Yexecat NEOS 


VA , 92) T&veup did oxsp ou piga, 


/ r 
HA X aq SéveTe &urop tio orci as Rod KAŞE 
a ^ t r ENA [ i 
RUTE UK AEYETE, 0 A AEYOY KUFE, KOIG 
a8 toie 


[4 


BEATI IOANNIS APOSTO 
LI EPISTOLA SECVNDA 


ze" Enior elec doming & fi- 
sie lijs ei? quos ego diligo ín ue 
pi ritate, & non ego folus , fed 
Erena GC omnes qui cognouerunt 
ueritatem,propter uerítaté, qua perma 
net ín nobis, & nobíícum erit ín aeterni. 
Erit nobifcum oratia, míferícordía, pax, 
a deo patre, & a domino Iefu Chrifto fi- 
lío patris ín ueritate & charitate . Gaui? 
fus fum ualde, quod inueni de filijs tuis 
ambulantes in ueritate,fícut mandatum 
accepimus a patre . Etnunc rogo te do- 
mina ,non tanquam mandatum nouü 


| faibotibi fed quod habuimus ab initio 


ut diligamus nos mutuo, Et hac eftcha 
ritas, ut ambulemus fecundum manda- 
tum eius. Hoc eft mandatum quemad- 
modum audiftis ab initio ,ut ín eo am- 
buletís , quoniam multi feductores in- 
erefli funtín mundum qui non confiten 
tur Iefum Chriftum uenturum ín carne. 
Hicelt feductor & antichriftus.Intuemí 
níiuofipfos ne perdam? quz operati fu 
mus,led ut mercedem plená recipíamus 
Ois quí tranfgreditur & non manet ín 
doctrina Chrifti , deum nó habet . Qui 
manet í doctrína Chrifti hic & patré& 
filia habet.Si qs uenitad uos, & hác do 
ctrínà nó affert, ne recipiatis e i domü 
nccaue ei dixerítis, Qui em dicit illi aue, 

q 4 communi- 


186 


| 386 ^  — EnDIZTOAH 


“~ y» 


v& qoia te yols turoV 18 vrovgoTo , roe 


ÜXop Waip yedpap, Ovx t&ovAilülo did 


xágrov ng) AG Sd EX lo AUD 


NEOG ÜMAR SEUA 19 00. 564.0 A Adi ott, 
ej SG ES 7398555 —. 4 

(VQ, RKAP HUON v rer Age JA VH, en oco e/ 
Tal o; rà Two qO| adv qiie oou q9| tx 


EPISTOLA 


communicat operibus eius malis , Cum. 
multa haberem uobis fcribenda, nolui 


per chartam & atramentum. Sed fpero 


mefuturü ad uos, & pritem pritibus lo- 
‘cuturã,ut gaudii noftrü fit cópletü.Sa- 
 lutant te filij fororis tuzcelectac. Amen 


IHOOBRZIZ THE I.KAOOATKHZ. ENIZTOARHZ TOY ATIÓX. AIOZTO/ 


AOYX KAI EYATTEAIZTOT 


4 


S 


VT 
em rreue rad mero a uU 


IQANNOYI TOY OEOAOFTOI:« 

gy rTIN htmiSoAN TI QA oÉsvi ae Mg) axe Grep ju tero xeerou: To p YOP ipm 
; go Wop vaga: rope Qov a v9) aeo&éma TH Gur ngobira ANETTA 
l ng ago Éprep (9) d'e£roU oJ reve (td eA ovo , es du p TAUTS eÙ mù aigoc'pogdty 
Bl rod éeerot, otc icu. dt duoeeopil, iss ud n aury eroe ex ovra. tie Moxi py: 


Slate, ug?) idt ud eva p Soi drip dt c'üpiskc' paeruea p Gur TA xd isa. 
y eee | ARGV MENTVM. 


"Qe 
TR, 

KORS S (S 
d 


E| neo Cingos yaio Gg. wya 


D Nen i. Ber QA YArKI TR TÉITOP 
. X i S. fux od. aas tuod pner ^ 
fiaérips nodos tuod BTa£ o i uxo tx dsl 
3 ds Amp texoptWop & pp, C p.agTogév] 
Top r3 1 aanligt aboe cU qu ausi me 
girartélo, eor dgup TOTO VUK xo xol 
gàv iva tucso Td t Té xa WANDEA ms. 
"gisrecrodirasocyecmire zri50p orig 0 ty 
te ey cio v Qd eA dpovs Y) sie tU; £dves, 
T 91 tag 


Xl --—o 12 50975 
à Wi maTo oN tf) foem. qu KAN 


j| Aium pietatis caufa extollit atg ut ín ipfa pietate maneat exhorta- 
Í| tur Díotrepé impietatis & fuperbiæ caufa obíurgat, Demetrio auté 
| bonum teftimonium perhibet cum fratribus uniuerfis . 


QUE k 


que CENTO TEEN 
INSELN S NITAN 
N N 


EPISTOLA BEATI IOAN: 
NIS TERTIA. 


RW |Enior Gaio chariflimo,qué 


SQ eco diligo ín uctítate.Cha- 
tra | rillime, de oibus opto ut p 
im d [pcreagant, & recte ualeát, 
ficut profpere agit anima tua. Gauífus. 
fum eniin ualde ueníentibus fratribus & 
teftimonium perhibétibus uerítati tuz, 
ficut tu i ueritate ambulas . Máius fjsno. 
habeo gaudícicg ut dudiá filios meos in 
ueritate ábulare. Chariffime fideliter fav 


‘cis qcqd operaris in frés,& ín peregrinos 


. quitefti 


T12ANNOTI YPITH 


à "g;* A we w) E o 
$ "AaerUeNcp POV TH AYTA, Suelo - 


Vioouet aos S Uo, cA GO wo co, 2409 éR ^ 
Jie &Éioe 40 9:5, iste ye 10 OVOMATOG 


Sin bop undip Aat Bávovrtg taco PW + 


huc ow opuirouey &moAd M vag Tove 
j beo Y ; Ri 7 C : 
"TotoUT te, Lot CUVE YOT "yricoua oc TEXAN 
Otia Ef eos pot eo oT AA O rome 
TEV GUTW d'iosecqpiis Ovx trid exero ite 
uito d'io To ta EA co trouvo wot Ta Ye- 
fa & wos, A oT 015 worngote qpAvog ep huse 
W ah GexoV acvog tmi rOUTO!G, ovt GUT OG 
"rid Py erou rove Ed eA ovo, W rove CovAo 
* x P4 
q.v ovo Xo Vd 8) £x P toO wot TRECA + 
i NE 3 3 ~ s E E E 
Q you HTe MH MOjAOV TO KOKOV , ANAX TO 
^. ^^ 5 mv 
cf aU o ofatorer tx T 05 tsiv, o dE axoi 
> [2 P is m r c 
OUH tOPCKE T Orov, ANUNTE RY ps Dvr Ve 
150 v GVrop; s) raug O coude, C 
hu 5 potfTug o ev oid ae 67: uageTueià 
BG p RADIO tstetro Na EKON "yedpev, eA" 
Qu ÜcA c dA dA avos W) aA xov eol fed 
Vau, Ert 5 tudio Idep oen sixa ngo 
SEUA AQAROÒHEP, ties onak gorai ct 
/ ` Z : 2 
Ù poaa asz ToVs DIASO KaT O POUR è 


$7IOOEZIZ THF 


* s 
ki: 5 j] 

P i dei 

ONES 

UE rjj 


Ve ec Se 


eu 


duxeris di gne deo. 


IOfAA 


YOANNIS TERTIA iv 


qui teltimoniü reddiderát charitati tuse 
in cofpectu ecdefiz,quos benefacies fi dé 

Pro nomine et eius 
jpfedti funt,nihil accipientes a gentibus, 
Nos ergo debemus recipere huiufmodi, 
ut coopatores fim?uetitati.Scripfi ecdfíae 
fedis q amatprímatü gerere in eis Dio 
trephes no recipit nos, ppter hoc fi uene 
ro comoncfaciá illü operü q facit;uerbís 
malícíofis earríés inos, & nec his cotét? 
no folü no recipit fratres,uerü etia uoler 
tes recipere phibet,& e cogregatione ei 
dt. Chariffime;ne imiterís qd'malü é fed 
qd' bonü eft.Qui bñfacit ex deo eft,quí 
aüt malefacit, non uidet deü . Demetrio 
teftimoníü reddit ab omnibus,& ab ip/ 
fa ueritate, fed & nos teftímoníü perhi 
bemus , & noftís qd reftimoníüi noftrü 
uerü eft. Multa habebáquz fcribere fed 
nolo per atramétü & calam fcribete ti- 
bi.Spero aüt protinus meuifurum te, &€ 
pracfentes coram loquemur. Paxtibi.Sa 
lutát te amici faluta amicos nomínatim, 


EHiX TOAHRZ 


PRI adrup teiscAlb ygdqa rota Mw niséooaow,i R meápamo Borken ddp 
3 g ^^ y T : * t : a 3 b 

2A ;rep viOp Rod didaondvTeoy &d'téqpogop &ivoa Tl wisip, € &gvoww. Evo p Tp XV 
cn d y Ee À ` E a AC. 
gop ie oy) Exe yega v) &ecatéaoJ, voveo &d*AqoVe s tg "Teovop mèÙ 
^43 QN i ^d R4 " ^-^ 239 . 

Mess Sz tae e &vroVo f evi ot Kou, tA Eve TH wegad'oüj og aurore Tisa Er QTo,. 
n Je y TOR c 4 ; Y [] 4 1 : LEN - M b 
GaroxHevaje oU ToicUr Ova 0 7rAGVOUG. HO TOPARY Y ENGL, IH dk utap xoivori&p eXap Tgog Tovg 


È > ^ x 3 M r F . za "oa 
Toi0VTove, d oTa Gori oux exe T HANDRVOAI ÖVOPEQY MÄ RO GEIG MEITATÄOOMEP È NAHOR 


e2) PEZA V9) Top aec regop Aay tEayayap t3 ayune 0 0:099) ah tiefer Til mre oA. 
et 4 & 4 / vaal " > x: T € 35 4 60M s E a 

CED oy y ep 55 adriekoóTop ro idian ré po ovi tpsicar dE ow zw Pw roito wya- 

Kec en) S LUXA o Geox erf As, v Vortivee e X aat pug ety E Paloa- £e: 09 yow 13 oce 0 Aq 

aTh Gs cod dpuop. did dioi tira et us Ta Or V) Er tuEd eros woTs GeGouoTITo. È misewg mÈ 

TO fugicu, r£Aec1 TUD tmisoALU , ARGVMENTVM 

[Fg seu V das apoftolus.fratres de corruptorib9 uiæ ueritatis ita informat ; 


1 


Pis iut illicitum cfTe dífertet defübíugo femel erutos feruitutís denuo ope 
vxo Gd ram fuam officijs nouare feruilibus. | | 


vpn 


OIAAZ IBZOY XPIZTOY 
H d'oVA oo, d Agog Jt lex 


jeu QS WES apwo Kod. IBEOY XPI 
ETO mIWeuquSwoi xao EASO baty CN 
tein (9) Gy dtr wAMÜupoUeiN e AYAT” 
TOI mca &uovd lio zrotov coo "yedody 
c5 N "wc r | i ?!- | 
uk TU ægi T KORG etTHerocs Ga reum CEKOV 
2 y'r c A5 j dá j 
"yea-lou vex Tus rogo oA Spr ercotty ovr eod out 
de i 4 T 
TH anaE wapadobsiog Pig Gyloig wiSde 
BSc M t4, » € 2 
Titeeoéd'ucop yae uveg «vigoro, or w- 
Aot Moy yuo tto, PULS ngiu 67 


aLi «lo F 9:8 ux Gp x erp uT Ane 
o tg Ko £A yaan Cip novog d'eaxó clu Se^ 


`$ VER PEN AD 

ON Rod xVeiop hu. Gp IBEOXN XPIZTON &ẹ 
VoVzxovoi vr opio eu Vito Bovaona ti 
dà TAG tuče Gro£ TO, OTI o nyog Agop 


A WNG f VES ` 
in Ol ato vr] ov. c'c'ets,T0 PURE, Vo p . 


driSsUotQw t eG Ger A cot. XYY eA OUO TE TOUG 
qM Tugo Tas «lib ear p ex loo, at o 
mein Tao D IMduop onuihigiop, ie ngiorp 
ueyda iniga drouo Vid org we 3- 


rr: e ) S à cc * 
Qop Ter gun codoua C youoged, W. 
Gi weg augs wdA&o PP OROlP TOLI . 
"BüvroV tuwopreuoarak, 492) amea bovoat ò, 


vigo c'atexóo ETERAG, MONETA. CEYLA, 

ES có M A. : j l i 
qrugós kovig d'inlo Waren OLMOS éV 
^i X) outor Suas Vi oco pwo régua wo ti] 


i elfuovet, Rer ckTa. 5 0:8 ci, dogas 5 Baao . 
Qu oro MIKAN o ex deos OTETA . 


d'iaGoAc dianxpwo guos dieAévysTo weit 


rele y xp PA otpuud ace XA mep trii, 


dp emu ns iion 
ule doi xig C" ve dE Coa uj ovx Oi. 


daoi 


TOYAA AHOZTOAOr: EIHIZTOÁARH, 


tocco c'oj.orToe oun ero Aulas neip u. 


wi V das lefu Chrifti feru?,fra 
| ter Iacobí;ijs qui in deo paz 
«3 E tre fanctificati funt; quíq; Ie 

d £91 (u Chrifto feruati funt uoca 
tis. Gratia uobís,& pax, & charitas mul- 
tiplicetur, Dilecti tantá mihi ftudid fuit 
fcribendi ad uos,de comuni falute,ut nó 


potuerim nő fcribere uobis, obfecrás, ut 
ueftris laboribus adiumento fitis fidei q 


femel data eft fanctis.Obiter em fubie^ 


runt quídá hoies imptj;qui prius defcri 


pti fuerant in hoc iudiciü , qui dei noftri 
cratíá tranfferunt ad lafcíuiá, ac de qui 
folus eft her? , ac dim noftrü lefü Chri 
ftum necant. Volo aütuos comoneface 
i ON J of i E s NE 

re c (ciatís femel illud,quod diis poftea 


€j populü ex Aegypto faluŭ eduxerat, 


rüríüs eos qno credebát pdídít;.qdqg an 
gelos q nó feruauerát fuá originë, fed re 
líquerat fuŭ domiícilía,ad iudiciü magni 
illi? diei;uinculis æternis fub calioine fer 
uarít, Sicut Sodoma & Giomorra,& his 


finitima ciuitates, dj ad confimilé modü 
cü illis in fornicatione pläpfæ fuerant;ac 


fecutæ fuerát carné aliená , ppofítz funt 


. exéplo.ignís«terní peená fuftinentes.Sí 
. militer fane & hi delufi ínfomnijs, tar- 


| IN ncs M 
runt. Åt 


Erud 


X OYAÀA 


r r £ 
dası GA pNIAoS ci, ooa R ud «Go woTà 
as ce 3? * D 
cAoyc Ia trriSavreu, W Tosto GRs j 
1 pe * ts 
gorri oval &uroTe oTi TH OdG TO KATP t 7 
" M ap " * 
TOPINA NOU) TH eA dg TO Bo aua. a 
PETIR ov » 
ou dLexdénsag Ng) TH GyriAOyic TO KO 
À d EJ ^ 
gE GT AoVTO, OPI kr) W TXIL Q7 mau 
Vu Gp, Agde ouo sue Xx 0 vuon cp Gb, 
s € 
taf oUG ax 01. cd yog Teo, yepi ud eoi, Va o 
ETHIER Tep cya, d'érd ga oülvoz eei» 
A x 53: 4 2 ! 
vo, OKETA , die evrobovóvro., exero Ocy 
Li 2 ; 3. t l 
TOA, KUUQTA yeI Qo 00, ETAPPI ZONTA 
` € e 25 l~ 3 + Er 
"Go £ouUTOD CIO UVO , cSteco MAQUETA 
ôe olopog ToU wcxórovo, tip DPA TE 
mifgiroa a meosepiTeucs 5 CY Touto £&d'o^ 
A ` *. 
Bie TÀ ad a OX A € YOP Id oU RADE s 
giog W &cieug ug oy QUT Tro c'e EIP 
" A * 2 ^ S 
KATA 7T. , W EA £y cou mr Tete Tove vos 
EAs xurw tel oy rop TW egy cp aset ^ 
ag auw oy RetEnaoup, 9?) mter eov rop T 
e'xAugp, OH FALANTA P kacv&vt cuuaero / 
^2 ^ á t> Ae 3 K4 
Aot &ci6eo e OVTOI uoi Foy yusal usapi 
" -— 
qoi , occi TAE imi0wM ag Cu aroctuo/ 
uvo, E rò soua ovd I. aare wregoyra, 
4 4 > t ; 
Sauu.odovrso MOPOT OPAH X ter. - 
- bue JE anyoce iro d uo TW. Qui dTop 
TIU "eodeni p Uro PW cwoSOAcN "T xu 
, € N i [94 J [3 
gio vp IHZOY XPIZTOY.0T! EAEYON v/ 
pip on W EX dT xgorg tool T o4 tUm eu xa 
JENA voc ny Z 4 
Rata Too taupWw emibuuïiag mopevdusevor 
TW xobea™uotro tory or «woduopihov ^ 
Teg Juxixot, zrusUuLot ah xcov reo, tuae dÈ 
à ^ ta f [4 c 
QZYASHTOR T Qy over a Up Gp. wisi iro 


4 ^) € ` ? "4 e 4A 
xod'cjotU TG EQUTOVC, W TrVeUJ OTI. Q YID 


: " £ y 529 z Lh 7 
4Ie0ctUX OU.SVo1, aurou W coo g Or Tue 


Gom, aeod ex.ópisvor TO EAsos T HUGIS HUB 
IHZOY XPIZTOX.t.o lony cucviop , C due 
JR asêm diangivóuvo oug dÈ qi dopo 
7 as AE / En 
TIETE, tx WUG &evroVreo , MITO | 
Tig Ug) róp XT QO) razig tavi? ejfvoy 
E KITOPE + 


YVDAE 
uerüt ea maledictis infectan£, q natura 
uero ceu muta anímátia fciüt, in his cor: 
rüpuntur. Va illis, qm uià Cain ingreflt 
funt, & deceptióe mercedis, qua decept? 
fuit Bala&;effufi func, & contradictione 
Core perierunt. Hi funt inter charítates 
ueftras,maculæ,inter fe couíuátes,abfgg 
ulli? tímore,fuopte ductu arbítríoqy ui- 
uentcs,nubes aquá nó habentes, anë- 
tis circüferuntur,arbores autumno mar 
cefcentes,íinfrueiferabis emortua,& era 
dicata .Vndx efferz marís,defpumátes 
fua ipfo: dedecora, ftella erraticæ qbus 
caligo tenebraz in xternü feruata e.Pri? 
aŭt his uaticinatus eft fcptímus ab Adá 
Enoch dicens. Ecce uenit dns ín fanctís 
milibus fuis,ut faciat iudicium aduerfus 
omneis,& redarguat oës ex eis q funt iim 
pij,de omnibus opibus impietatis illozz, 
quz impie patrarüt, deg; omnib? duris 
quz locuti funt aduerfus eü.pctóores im, 
pij.Hi funt murmuratores querulí;iuxta 
cocupifcétias fuas ambulàtes &.os illoz 
loquit fuperba;admirantes pfonas.utili 
tatís eratía. Vos auté dilecti, memores 
eftis uerboz: q ante hac dicta fuerüt ab 
apoftolis dni noftri Iefu Chrifti;quía di 
xerunt uobís in extremo tpe futuros illu 
fores,iuxta ,pprías ímpíetatü cocupifce- 
tias ambulátes.Hi funt qui fegrecát;ani 
males fpiritum nő habétes. Vos aŭt di- 
lecti fanctifimz ueftræ fidei fupftruen 
tes uofipfos ín charitate dei;uos ínuíce 
feruate expectátes miferícordíá domini 
noftri lefu Chrifti in uitam æternam . 
Et hos quidem cõmiferemini dum díiu/ 
dicamini, illos autem ín timore faluos fa 
cite,ex incendio rapíentes,odío pfequen 
tes, & eam qus ex carne eft maculatam 
i tunicam 


139 


190 - 


RÜIZTOAM 


T6 dt Swapo puadEot Sul 


xiri ae 


"PU åri aisoug kod Sfora xcvi top q3| 


d'o2uo GwvoU Gu GxovO tp ayari &cay dl 
ito zoo 9x5 ctor iier hup, d'o£a. X9) esf 
AOK, KEÉTOG y) Spousta, wg?) tio mV 
Ta PUG urag AJ, 


E750A86 rouda T tA"... 


EPISTOLA 


tunícá; Ei uero quí pot illos feruarea pec. . 
- cato imunes & ftatuere ín. cófpectu glo- i 


ríz fug, incõtaminatosin exultatíoe,fo-. 
li fapienti deo feruatorí inoftro;eloria e &. 
magniíficétia;R i imperíü & poteftas, nüc. 
& in omnia fzcula. Amen. 


Epiftolz Todes | | 


AInOKAAYYTE TOT AFIOY IO/ 
ANNOY TOY OGEOAOTOT, 


NIA I S Ji RPIZTOT, p donp av^ 
, TA ta V o Sede og ToT 
9 dovro auro, a d' ye 
VEDEN — taowep GeroselA c 
dit To iyéAou wulo, ed. d'oUA c TO t 
VVN OG tj.ore TUS Ng TON ASY TO SeoU xod 
43 wagTuglap IBZOY XPIZTU, Orate de 
HaK&ÇIOS 0 (yo fi voa eov H) 01 ocsoVTes TUS 
Aóf oo T aote ao, 2 Toda Jakp xuii 
eyga liia À S-xargds g Tas 
tiia x ênranofare Tid tu TH uot c Xóeis u^ 
piv y) Erg UH tue TO à y) 05 ipu) 0 tEXOME 
vos are f a d zr Vt x ov, a sip yir Toy 
jur gon [214 IHZOY XPIZTOYO de 
TUO 0 95150050 ToT 0x08 ER PW vengõp 5 
n 9 &excop PW Barin ép qoi yie S). à 
L tauge, C Aet TO £x TÕN 
Goa grip m Ws à QUA CTI iur Be Kod emoi 
oep iade Rarinãg e sg [^ 8e w) Ta 

DE ZiT 


APOCALYPSIS.BEATI IOAN: 
NIS THEOLOGI 


1! Euelatio lefu Chriftiquãde 
dit illi deus ut palam faceret 
X feruís fuis, q oporteat fieri 
3l cito , & fignificauit , mittens 
per angelum fuum Ere (ao Iohanni , 
quí teftimonio perhibuit uerbo dei , & 
teftimonium lefu Chrifti quaecumqg ui 
dít. Beatus quí legit & audit uerba pro; 
phetiæ & CER ca; qug ín ea fcripta 
funt. Tempusením prope: eft.Ioannes 
feptem ecdefijs que funt in Afia, 
Gratía uobís & pax ab eo quí eft, & qui 
erat, & quenturus eft, &a feptem fpiri; 
tibus qui ín confpecta throni eius: funt, 


&a Ielu Chrifto qui eft teftis fidelis pri, 


i mogenítus mortuorum. & princeps re^ 


gum terræ. Qui dilexitnos & lauit nos 
a peccatis noftris ín fanguíne- fuo, &fe- 
cit nos reges.& facerdotes deo & pa/ 

trí fuo; 


AnOKAATIYIZ. 
opi outer i Add ug) o egr te 
T cis oz Gras PV. oo Ajo t d'ou exe) 
TOÀ ETÈ PW VPARP 4) ofa eso 
ò planui gl) itive sop d eexéeldoqie 
n xd porro wlod Ga uA Gi qO) yie 
Appi EYO EAI TO Gao Cu. XN N TÉ 
Aog A£-y4 0 dpi 6 Qj nod o Run o g^ 
KOLWOB 6 so exodrog B'yo tedio © WJ 
«d eA p ó6 Vp Rd avynowovdg qu cii OAF 
Aye nod qu ril Dac slo: nod Vrrojkovii TREOY. 
 XPIZTOr,tywóup tp ci vct vécu 
did op Ad yop TO oU C alio jog rugiau 
IBXOr XPIZTOrT Eyevoulw tu "muet occi 
wT KUPIAHR HA STAT) looo brica us 
| OVID (ey Alo co emi Wwog As y oU HO 
EYA tux 9 & C 9 So aeos ug) o iKa 
TOS MO Aéreo yed.Yop &io BIBAT p, KOR 
a£ lop Te tx ot oto, die Q koa tus 
Edecop, Hot o oycdevlio, to) tre wig anov 
uo zig RvaTeigae o7) tro o'tpd dou) tie Q^ 
Aud'eA Qa p, C te Anod Esto uk da ezréspe 
Ja BA£map al qovipdécis XAdwos us 
tS C eris os $idop ta [o Avxevt os Ru 
c'e. X90) qi adem dy AvxviGp xop jA 
ev Oe rov, qud ed uuo asod fgg?) RTE 
ZuopWop nee «16 uasoTe ovo Bucii 
B d «epa oro, C Gu Ef vio AGR, 
etl eiop Arp Ge XE CN d opo ot 
UwTO Go QAO rugi 8,92) 01 vod £o kurtov 
44.0101 Xx toA 6a Go W KARV WETU 
gopor xdi fi pov kv? 6o pori vé erop 
WORDA KOD WTH debi TO) Kegl 
as Egas ENTR) tx T sõmaTog Gur ogl 


y + E n 
Qala disouog ogia &xerrog évoga duo?) i ol 


Jie &u0,65 6 K Aros Galva W d'uoduxca àv 
TONGA ET dop utp rera nede rode 
asd ato GuTO s vergde C tm dne Du 
£iap QUTI KAPA Vo tue A drop Mor, MI Go- 


| oíctoy d tsi d marron gi) à Cocos, Noi) E 


3oy 


APOCALYPSIS. 


tti fuo. Ipfi gloria & imperium ín fzca 
la (culorum . Amen , Ecce uenit cum 


nubibus, & uidebit eum omnis oculus : 


& quí eum expunxerunt,Et plangent 
fe oés tribus terræ,etiã amen.Eoo fum 
alpha & o, príncipiü & finis, dicit dris 
deus,q eft; € q erat; & q uéturus eft om 
nipotens. Eco Ioannes frater uefter & 
partíceps in tribulatíoe, & regno,& pa 


tíétía in Chrifto Iefu, fui in infulasquæ 


appellatur Patmos, propter uerbum 
dei & teftíimontum Iefu Chrifti.Fui in 


fpiritu in dominico die, & audiui poft 


me uocem magnam tanquam tubæ, 
dicentis . Ego fum a & o primus & no 
uíffimus . Quod uides, fcribe in libro > 
& mitte feptem ecdefijs ; qux funt ín 
Afia;Ephefo,& Smyrnæ.& Percamo, 
& Thyatire,& Sardis, & Philadelphía, 
& Laodiciæ.Et conuerfus fum, ut uide 
rem uocem quz loquebatur mecum. 

Et conuetfus , uídí feptem candelabra 
aurea, & in medio feptem candelabro 
rum aureorum fimilem filio hominis 
ueftitum podere, & pracínctum ad 


- mammillas zona aurea. Caput autem 


eius & capilli erant candidi , uelut lana 
alba. € tanquam nix, Etoculi eius tan 
quam flamma ignis , & pedes eius fi- 
miles libanichalco;ficut i camino ardé 
tes, Et uox illius tanquam uox aquarüt 
multarum, & habebat ín dextera fua 
ftellas feptem . Et de ore eius gladius 
utraq parte acutus exibat, & facies ei- 
us ficut fol lucet in uirtute fua , Et cum 


uidiffem eum, cecidi ad pedes eius tan ` 


quam mortuus. Et pofuit dexteram 
fuam fuper me, dicens , Noli timere; 
ego fum primus, & nouiflimus, & 

E a © £ Uuiuus,X 


i9i 


192 


AZXOKAAIYYIZ, 
185,49) t'y evo ult Vexe 9o, ttg) dou 36 p &/ 
d tio revo avae Pw otewop, C txo Tte 
xA&e T9 kd, u) T9 Sow rov yho & 
EI) & tiet pto) & AED y edo. uE 


Nd vo lits r TR NC œN r Ao 
T& faro T0 pus eiop CW eta steo ps ous 


Sid eg eri g detidio uos, MgA rds e Av 
viag vo Bureo T] tco cess, eC WEA 
Ty enfoca p tiet, Ger] vxtaz 
de Gd estne eo0aeiar tei, TÈ yt 
2u3 8 tpso vio EA seas ed. poperád e A 
fad «eof Pus £T s égoss tv Til d's£rGt ovt, 
5 prae iri uico P trà uie TP gge 
cp. oide T4 Vofoc at, CT oov ote, rb 


ViegkoVlb c, C^ oTi ov dao Gas toe voccs 
HR Mop an | 
Ger detoa Tus pikoV) sivo QPSÖABS X) ` 


ouk Toi) Eugee aueue Vd ao teda o a 
Vitu.ovlib EX iud iat Ovog et UB exo mio 
xy ov RERAN AAN Exco YU o9 071 1 yd 
rlw e$ A metuo Gepilicata UNA vv bww 
xob turim on 98) usTavonoov, GT aea 
Zera moNrov Erd uh texeoucot doi TAKE C 
nivoo D LUXVAN gu tx tTons &vTRO, tao 
ax ae Toworodo 3 tor Ex de; oTt pode 
Treya d. vinoni a seyo uio, O Y^ 


Xap us anovočtTo TiS mvetua Ag y Toa 
iste Pain isi 
zunan ouo. GY vim daro uia parfp 


Zu Tunou 1096.0 Cap W uero TOU AXE 


‘derou TOU Sigo V Koc (^) &cf duo TNG EXHAR 


aias oyuiglafon yed yop. cád'e niya à 268 
TOGNI O Caco Goo tuber o vexgóe , scd 
ZWotp oid cov cà pyang al Sat yip 
xlali 4j exte] woti dE $5 xad 13 
facta dio Acyóvrep toud'afoye t 
$a Sau roUo5 xdi ovx rop, 6€. owa oò- 
YA oV! coronat, aniy poo & ui®ae 
a9 eu. Ido xta Bariy Sdu odi 
&&oA G7 tue d vA edito, ve sro. ga On re, xot 
Eiere SA up ASQ p déxasrivou wisó8 
bx Soy&riv, «et dow goi dp siga] 


APOCALYPSIS 


` uiuus,& fui mortuus, & ecce fam uiu&s. 
- n fæcula fzculorum , & habeo daues 
mortis & inferni. Scribe ergo quac ui^ 


difti, & quz funt, & qux oportet fieri- ` 


pofthzc Sacramentum feptem ftella; 
rum quasuidiíti in dextera mea, & fe^ 
ptem candelabra aurea.Septem ftella: 
angeli funt feptem ecdefiaz , & cande/. 


labra feptem. feptem ecdefiz funt. - 


Et ágelo ephefiz ecdefiæ fcribe. Tac 
dicit qui tenet fepté ftellas in dextera: 
fua,quí ambulat ín medio feptem caa 


delabrogz auteoz. Scio opera tua &la 


borem & patíentíá tuá, & quod nó po 
| tes fuftinere malos, & tentaftí eos qui 

fe dicüt apfos efle & no füt;& inuenifti - 

eos médaces, & baptizafti Et patíentía- 


habes; & fuftinuifti propter nomen 


: međ & non defecífti.Sed habeo aduet-: 
fum te œ charitatem tuá primam reli- 
quifti . Memor efto itaq unde excide- ` 
rís, & age pænitentiã, & primaopa fac. 
Sin min? ueniãtibicito,& mouebo c&- : 

: idelabr tuá de loco fuo,nifi pænitétiã 
egeris Sed hochabes;quía odifti facta: 

nicolaitaz, que & ego odi, Qui habet: 

aurem audíat;quid fpüs dicat ecdlefijs. 

Vincenti dabo edere deligno uítz.qd' 

eft in medio padifi dei.Et angelo fmyr 

ngoz ecdefiæ fcribe.FHac dicit prím?8t- 


nouifTimus, quí fuit mortuus & uiuit, 
Scio tribulatíonétuá & pauptaté tuá ; 
fed diues es, & blafphémíam eorü q fe 
dicát Iudzos effe,& nó funt, fed fant fy 


nagogafatanz. Nihil horü timeas d 


paffurus es,Ecce míffur? é díabolus ali, 


quos ex uobis in carcere ut tétemíni, & 


habebitis tribulatione díerü dece. Efto: 


nam uita; 


y fidelis ul ad morte, dabo tibi coro 


AnOÓOKAATTIZ 


vop D yiee o Zxcop dug QrovoétTo TI TO 
vuU uo A yi dio oowotate, 0 kB, 
Ov ud dui tn TO Sowottou oU d'ürcil 
puen WA Gryy T W Mao aurea 
joo peáds aiye ò txon TS Cop patoqi 
elio d'isojxop rli $E Gag dido. Tà tigfa "5, 
W) oU 1:70:10, owo y 990108 TOU co c^ 
IŠKA nga QVoq4& MB) oic reuiíato 1 


f 2]: 2 Ne 12094 9 4 C. i 
WISI p US W) SV T. RUSO EL AVTim os o og. 


TUG WB D 771506 09 tare To 0n sete UMY G7 
až xoci ooTowds Oxo WT or oak 
o5 971 cao tua ngalas sto Adax 
Paraga, og tdid'ackq qu 2" Bongu Sa] 
AG o'éad eA o p qidrmiop PW Gop Iogan 
epo'y& p id oA durat, ti movia, ovTog 
Exes ndi o, xgacted rat i) d'id'ecclio Tf 
tinoAoTTOU.e JI uerowoncop, €de Ju, 
Texom.ot cot Taxi, at nosakot Ai Qul 


TV WTH oupa TS SORTO M00. E^ 


Kop Os, ixcovo oro Ti 9 wrta A gf Tons 


f ~ ^P P4 Ae 7T ^ 
£a ot ous T vrai d'ou TY pay wP 


TT UČIO T kexqui-udU S, D diet tuc Ji 
hop aukdh èri roo Mipog dvoga new 
reau pfopeo ondis Wo tiaro raubé 
D TG &cf ua me W SuaTelg exi wea yek 
Joi Tédea£ra$ ioo T- 38,6 Exp tUe 0p 
baagote Yuri oe GASA WUP KAI Oi TO 
d'so &urz$ oatoror Xe xoA 6d. oida dou 
TG Ee ya 81 boo ny emu nai mio). diaro- 
viepi erba meist) TS oro povlio oet, hI 
Sofa ogm TA oc aTa Asl ovo, PW ae o rope 
BXX Ux KIN oot Saira oTi £s T5 fuoco 
$EaEA lo A Ey Senp tauru meogiTip d 
d'&ox(v, 4) TAXIS tuose d2cG TrOQUEU 
e, ko Sd eA OUT oc cp oy qu. doxa tit 
góvop, Tva u.c Toworlatg tx F aroevcots wuts 
Ho v uiToyóroep 1d 00 ty BER voa 
Ere xA IV, kod «eo oresliol Tac ui eug 
ug 0A ip ay Ao, tap ui jeddowofeo op 

ix d 


APOCALYPSIS 


nam uitz, Qui habet auré audiat;quid 


fpiritus dicat ecclefijs . Qui uicerit, non 


ledeť a morte fecüda.Et angelo Perga 
méfis ecdefiæ fcribe. Hæc dicit, q habet 
rhomphæam utrag parte acutã. Scio 
opa tua & ubi habitas, ubi fedes é fata 
næ,& tenes nomen meum, & nő nega- 
fti fidem mea. Et ín diebus meis Anti 
pas teftis meus fidelis, qui occifus eft 
apud uosubi fatanas habitat. Sed ha/ 
beo aduerfus te pauca,quía habes illic 
tenentes doctrinam Balaam,qui doce/ 
bat in Balac mittere fcandalum coràá fi 


lis I(raeledere &fornicari.ita habes & 


tu tenentes doctrinam INicolaitarum; 
Quod odi, Pænitētiamage,fiquo mi- 
nus; ueniam tibi cito & pugnabo cum 
illis in eladio oris mei . Qui habet au^ 
rem audíat,gd fpüs dicat ecclefijs. Vin 
centídabo edere ex manna abfcondi- 
to,& dabo illi calculü candídü, & ín cal 
culo: nomen nouum fcriptum , quod 
nemo fcit nifi q accipit.Et angelo Thy 
atirenfís eccleftaz fcribe . Hæc dicit fili 
us dei , qui habet oculos tanquá flam 
máienis , & pedes eius fimiles libano 
chalco, Noui opera tua, & charitatem 
& mínifteríum,& fidem,& patientiam 
tuam, & opera tua , & nouiffima plu/ 
ra prioribus. Sed habeo aduerfus te 
pauca, quía permiíttís mulierem Hie 
zabel, qua fe dicit prophetam,docere, 
& feducere feros meos, fornicari & 
manducare de idolothytis. Et dedi illi 
tempus,ut pcenítentíam ageret,a forni 
catione fua& non egit poenitétia, Ecce 
ego mitto eam ín lectum , & qui mæ- 
chantur cutn ea, in tribulationem ma 
xima , nifi paenítentíam egerint ab 

X z operibus 


193 


T94 


|D'ARBÓKAATTIZX. 
Ex P Vote T.) TÈ Tiva ku? Cibi 
ty bowa Ta C Srorovn se a Gu THUAN 


OTi 5/5 clio teu o) VeipeoUs C agdas, CV 


. dd lip Exiso WT To Efa Vj n Up Tp 


X Aino y) XoiteTo "916, w OvoTTete d cor ovx E 
ksen T3 d dox S To Tlo, X) or Qus dir Sro 
cap Ta balg? cart we Ai sop, ou Sard 
tg IE Uo Gápo0, w^ lb 0 EXET ke ecrit 
T Gus 0v Gi Ee. C Vo vTO Y) 8 TugGip oar 


TENSE To ipf ot uy, dodo "TO do soiap Eme 


FW xvj, Geei uou ( ice o, w xed cid 
ed os Tat exeun TG. xpo rk cupTei Peng g 


KASO tua RAT wabe PERCI déro. 


&iJG T usiga T mewivó p. o XOU Ove, ns- 
cro TID wvu ALYE T ERRANTIA, 
- Ka WS icy «91 qo eágd'eoip TRAN- 
giae yedLop, róde NEYE D Ex top TÈ mist 


HATA TO XES) CVE £r] a5 £ed6, O ISA gd - 


BET ts 1X z" e “o Y 
` EX EPYR, OTIP OVOLO Excel, OTI ZONE, VEA 


KPAG ELTiVOU gnyoeGp,nod SKEHZOp Ta Aoi" 


h fe i 4 
nÈ, JA. ON GorroB ow dpi ov R euer aov tg/- 
P 2" 
ya aser Aue pSuox erre lop SEO ANO, 
vave uo Gs HAD w) Krova C rie C us 


Jowónao p kp oup. uA YEN PPHONS Qro erroe 

€ ? Mo 1 ^ NUS A [74 

B KAETI KONGA OV UN "Vo TONN WAY K7 
37 

Qo U ec Ex do Aiya 0 V ecco y) qu og» 

d'ecip $1 OUN &uiA po) TO IUATIA GTI y 


4 mo 33 »* 2 ~ 
aig i zrocmitoovoty e tk W A Aro TS 0T 
I NES. CO rag ; m ^ M 
£0! tió pO Vk Gu UTOL "ISI d rat W 


Sgkoliows Anoto, C bu ui Io sl peo t ovo 
ma v £x GEAD T Joks CVE ouA offi I Gt 
d» osoua ku TO) qoo ToU weTeo8 IR 
Wanrioy PH WENDY &uroU.O KOP EA 
Tthovotro,yri TO WIVU AEYE voto tH A 
Andiaren O cf uo N W QA ad eA 
Mia tiouetag yo ope ide Aiya o wyi 
0650 &A x0 Tv00,0 EXON là «A&d'a T0 dar 


FINO &olcop;4) oude 12d, xA) ou 


gus ilo ya, oid actu TQ: tgyaidou didia 
w. A peyan 


APOCKLYPSIS;-: 


"operibus fuis, & filios eius interfici 7: 
am in mortem,& fcient omnes ecdefiæ 
quod ego fim fcrutans renes & cordas 
& dabo unicuícgueftrüfecuudum opa: 

fua. Vobis aŭt díco,& czterís qui Thy 


atírzc eftís quicumq nő habent doctré 


nam hanc& qui nó coenouerunt pro; 
füditatesfatanz,quéadmodü dicat;no 
míttá fuper uosaliud pondus; tamen 
id quod habetis, tenete donec ueníá. 


Et qui uicerit & cuftodierít uíg in finë 


: opera meadabo illi poteftatë fup cen 
tes,& reget eas in uirga ferrea, & tancj 
uas figuli conftín gent, ficut & eoo ac/ 
cepía patre meo, & dabo illi ftell ma 
 tutínam, Qui habet auré audiat,quid 

». fpüsdicatecdefijs, Etangeloecdefize 
ĝ eft fardis fcribe. Hæc dicit q habet fe 
ptem fpiritus dei & feptem ftellas.Scío 
.operatua, quía nomen habes g uíuas 
& mortuus es.Efto uíeilans & cofirma 

: extera quz moritura erant. INon ením 


Tmente ergo habe, qualiter acceperis & 
audieris & ferua,& pænitentiã age. Si 
: ergo nő uigilaueris ,ueniã ad te tancg 
fur,& nefcies qua hora ueniãad te, ha; 


: bes pauca nomina & ín fardís qui non. 


inquínauerunt ueftimenta fua; Xam- 


- bulabunt mecü in albís,quía digni füt.- 


Qui uicerit, fic ueftietur ueftimentis aL 

- bis, &non delebo nomen eius delíbro 
uite , & confitebor nomen eius coram 
patre meo,& corá angelis eius, d ha 
 betauréaudiat, qd fpüs dicat ecdefijs. 
Et ágelo qéphiladelphiz ecclefia: fcri/ 
be.Hæc dicit fétüs & uerax q habet da 
uë Dauid, q apit & nemo dauditdau 
dit & nemo apit, Scio opa tua. Ecce de 

| . A dicoram 


inueni opera tua plena coram deo. In. 


II 


AnOKAATTIZ, 


xa Xolymrió] gov ioc ec y S uoi cc ovl 

Kio ddatat NACS Sls OTI MÜHE t ) 

Kao d'iboauci p MO) erige uou p AO yop, 

wg?) ovx iguírto To ovod move idou Mido 

ix D ewayoyie T oaro di asryoiop 
tore Tovd aove VoU) oux DEDE NAE 
doun id ot mooo gueuc, iva Ko oct p i) reo 
erwicorlp Woriop éw uod cov, wg?) 
yay Ori tyo liy cud os, oti $c euo T 
Ad yop N Uzropkovflo MOV, «iy es THÁO 
ix gN ipae TO racoteg.0U qO ueMolone ig^ 
Ke eri d biceps TANS Tagra PUS KE 
TorxSifas tmi è Filo Id oU Yoxon Toc, edt 
Ja 9 Cle, iva jud elo A Gu Top SEQowó p oe 
O Vix jp, eronota &vPy SUA qi G3 vad Tos 
6:2 u5 eui TÉ ou ud d eii rig) VSŠ 
Jo £g. &vi»p T ovont T Iot uou, C È avoy 
BARI raoe T S25 uou q9| ravie isgouea 
ARA scocraGodvovc'a, x TO o upawa xe To 
6:5 4400,49 S droug mou È xoi po cog 
Sus novoč To Ti 70 TVEUJA 0 Aiya Tig Ex 
KANTIS KAI [CN &cf Own gN nautae Ado 
d'iéop ec pou, Tade Acy d. Aulo o uz Tue 
0 251508 H) &ARÜrV OS h Go XE qN xDtoson T As 
oU, O14 rou TA teya, oTi OvT Fude 4 oume 


Zesde O PEAOV PURÀS EINS 4 3550 0I OTI KAT ` 


apis tn nat oun puxgas Sude 3e500, 4 o de 
zuio tnt sou do wowoli AES ON AS 
dido ti MY rem S cao) oud evüG alo E 
KoD) dur Ordo oT: ou $i 9 Tarai mrogos xod 
£Atlvoe CT ox De wj up Ado. 4) fuj voc uusi 
Acto cor Koplok wa t xgvotov zremvpo 
PÉVOP ER UOR (vo. es ACT zs, C Vig Tio Acu 
sd Tuo. TRIECAMH p qowspo0i R XUR È 
fuv TiTe coun) xs Rongo ERICo PUS od) 
GA use cov, ro. Bainte, Boo odave tp Q^ 
AG, EA Ey aet gU) aatdelo,tovacop Gub nod 
qTowóoo p Vd'oU siat rei rl Sg uol] 


Ngéo tdg s txs 9L perlig mov) &volgg ^ 


-alà Rigo 


APOCALYP SIS, 


di coram te oftium apertum & nemo 
poteft claudere illud,qa modicá habes 
uirtutem . Et feruafti uerbum meum, 
& non negafti nomen meum. Ecce do 
de fynagoga fatanz, qui dicunt fe Iu 
daos efle, & non funt, fed mentiun^ 
tur. Ecce faciam illos, ut ueníant, & 
adorent ante pedes tuos, & fciát quod 
ego dilexi te, quoniam feruafti uer- 
bum patíentíz mez,& ego feruabo 
teab hora tentationis qux uentura eft 
inorbem uniuerfam ut tentet habitam 
tes ín terra. Ecce ueniocíto, tene quod 


habes,ut nemo accipiat coronam tuá «- 


Qui uicerítfaciam illii colanam intem 


plo dei mei,& foras nó egredietur am- 


plius.Et fcribam fuper eum nomen dei 


. mei , & nomen ciuitatis dei mei nou 


Hierufalem , que defcendit de coelo a 
deo meo,& nomen meñ nouum, Qui 
habetauré audiat, qd fpüs dicat ecde 
frjs. Et angelo laodicenfiü ecclefia: feri 
be.Hæc dicit Amen teftis fidelis & ue- 
raxqui eft principiü creaturæ dei. Scio 
opa tua, quía necp frigidus es neg; fer 
uidus,utinã frigidus elles aut feruidus, 
itaq qm tepid? es & nec frigid? nec fer 
uidus incipiam te euomere ex ore meo 
quía dicis diues fum & ditatus fum & 
nullius egeo, & nefcis quod tu es mifer 
& miferabilis,& pauper,& cxcus,& nu 
dus. Suadeo tíbí emere a me aurum 
ignitum probatum,ut locuples fias , & 
ueftimétis albis índuarís,ut non appa/ 
teat cofafio nudítatís tua; & collyrío ín 


unge oculos tuos ut uídeas . Eco quos 


amo, arguo & caftieo . Emulare ergo, 
& pcenitétiá age,ecce fto ad oftiiist pul 
Ío.Sí qsaudierit uocé meá, & aperuerit 

£65 


ianuá. 


19$ 


96 


A, d a^ - ; 4 ` w? , è pae: 
- «docto Ru TO nabio uertut wW Sg) Ieova 
, Zu ? T AT. - CA. GF M i 
X005 605 KEY WIKA 0o, oU) exor oot ETA TO 


ATOKAATTIZ, 


«tài Siga cea eoo pct medo Gp GU A 
"ryoo ud GT.) Too uer tuoU.0 VIRO 


i " ; e : e. mo 
Ame eoo Mov qu sg Seovo RUTZ O EXON uo; 
Sls 2, FN ^. SF ^03 
Q3:0 VO rOVTI TO TrVEV LOL Eye roU6 SKKAN/ 
z SK ~ cJ E SA 3. Ai 
icu ^o METO re ro Gd op, wo) id'oU 3V/ 
x E f af , 
SAVED YALEN W VI- o upow nod) à povn, K 


«A 77 


"qeu ÄN Rouo GG Ges l^jyoG, Ac Boe 


» (3 e XA. . Z; : 
WettuLov A£yovoc , xvsa ads TEY] d'eiteo 
7 N SA igne m Ne Y ID PA s 

-001 QSA yda uera TAUTAN) tv0£^ 


seg typus W estela. oer, vod) 1d'ov aei- - 


wog xato qu [^ o Ugcu/ so?) tmi T9 3q0VoU 
KOABHLAEVOB > WY 6 KAKAWO ip. Seog 
:6edtaa Albw raid y (5) eagd ivo, ng) ters KU 
"wA TO) Scovov, omo o pice omaga dt 
VPM) KULAI p TO) Qeóvov Seoyol,-xd'. wg) 
Ami eo Sed voveo xd meseevrópovo «abiit / 
VOUS. MEEA uUo ve W Tasocrioie AGI xo TO, 
H) Eni To ntpoAg QUE sipávove KeuodTs, 


Ci èx T0 eovou trogeto kSpara n) Egov - 


SN 4 ai ea 7 
Teini poran ear c qe ed co $0906 HALY 
„A 2 D E f H C/ 5 AE "€x 
CNUE VG e10 p T eoo; HTA EN Q 

=] ^ 2 P ad . . 

"es VeV A. cT o, TO SsoU gi) Wiriop T Siedyou 

DÉR Voc V Oso rot pus ON Kd q E 
, t r ; 

qo TON RgO VOU Mg?) XUX A TO AgoVov Tío c^ 


«ga. Ta. "y «0v roc 6 OoO AG p yeneodasp, CV 


dde, RO 0 180p T QJ, 0 4.010p A£OV 
TMD È d'ebeop op, voio d o, hod 
"Ere Iov Zov 40 a90ooep wg GY0poros H) 
AXI PET . Wo" gS 
TO TETAPPY Yop 04olop Qer meTOLWY, 


So 4 a e * j i 
W T£Orago. Jia SU Ko touTO EIXON Gud 


"| sgu'y «to £2 xvXAÓ $51,492) tetosp yipoVTa 
Odo? Au. C ügiesosoi p oux Exovdip WUE 


-pae K0d vuxcg A 'yoVTco xyi ayi 0100; 


"xg105 9 Bedo 6 axow Pte og o Hp-W) 0 Op Rod 


$ toyed UIW Ogn oray d'couci p Ta Tado 


! Fap nod rib; uod txaga W wont 


i ipti T0 Sgovov [^H (GET: Tue avas R 


2A 
EHATTAYR 


APOCZALYPSIS 

ianuam , íntrabo ad illum; & ceenabo 
cum illo,& ipfe mecum.Quui uicerít.da- 
bo ei federe mecum ín throno meo , fi/ 
cut & ego uici & fedi cum patre meo ín 
throno cíus. Qui habet aurem audíat, 
quid fpüs dicat ecdefijs . 

Poft hæcuidi,& ecce oftium apertü 
ín ccelo; & uox prima quam audiui tan 
quám tubz loquentis mecum, dicens. 
Adcende huc & oftendátibi qux opor; 
tet fieri poft hzc. Er ftatim fui infpiri 
tu . Et ecce fedes pofita eratín ccelo , & 
fupra fedem fedens . Et qui fedebat fi 
milis erat afpectu , lapidi íafpidi & far 
dio, & itis erat ín círcamítu fedis fi^ 
milis uifioni [maragdinæ. Et in circum 
itu fedis fedilía uigintiquatuor , & fu- 
per thronos uícintiquataor feniores, 
fedentes,circamarmicti ftolís albís,& ín 
capitibus eorum coronas aureas.Et de 
throno procedebát fulgura & uoces, & 
tonítrua,& fepté lápades ignis arden 
tes ante thronum, quæ funt feptem fpi 
ritus dei. Et in confpectu fedis tanquã 
mate uitreum fimile cryftallo;&in me 
dio fedis & ín círcumitu fedis quatuor 
anitnalía plena oculís ante & retro . Et 
animal prímü fimile leoni, & fecunda 
anímal fimileuitulo,& tertium animal 
habens faciem uelut homo, & quar/ 
tum animal fimile aquilæ uolanti . Et 
quatuor animalia fingula eoram habe 
bantalas fenas, ín citcumitu; & intus 
plena erát oculis. Et requiem no habe- 
bant die acnocte,diícétía. Sanctus fan 
ctus fetüs diis deus oípotés,q erat &q 
eft, & qui uentutus eft. Et cum darent 
illa aíalía eloríá & honoré & büdictio 
né fedenti fup thrond, uíuéti in fæcala 

e a fxculoz 


In 


ANOKAATYIEX 
-eá opio eoo dicat orud neongo Wa- 
-miop TY xoDucdiov tri TS SedVoul)) ngoz 
op T Wri tie ouo ot ivag TI) ot 
Vo pug) LAR ouciy Tove sed &vovs wurk quà 
Triop oU Seovou Ad-yoVTso. aog i nigre Xa. 
Gäu riw doEan h rio talb ko rli dava, 
HÜPOTI ov twerioto TÈ TAITH dR P OE 
ANAG oB ihh) liOn KAI dop gri 
13 d£ T. nabnuWs tri rot SeoVov BISA 
-op feyawo trobey n omi dev xoTopea 
SiopWop dieaytetp eiae x) dop Cyyexop 
IX Upp soie tayoiTo. PON peli TIS Gep Et 
08 vorat T GIGXLov wh Avra Tas c'peatfid'as 


Marte Wed ` 4. i " wu 2 RTT. 
autin oudio kd uoce qu TQ oveowa.ovdt ert 


T "ilo uc) vexata qo yie Sof Eou d BIEN- 
'op, ovd BAfTap iuo. KAI SxAoUop. TONÈ 
oTi budtig Éroc tupsu GwolEou,W) xvayviva 
"qo GIGA p, oTe GA Er qp wut) Eg E neesu 
Tigwp AEG icon ui aataid on Winnos d AE 
cop $ y tx qvARs Tode, en& d'üeif wot 
Eat È GIGAIop. M) A doa Tao $a o: epeari docs 

&w e w) d'op V) Idol qu aio E Bedv, v) T 
«oyàeop Top, h W aida T ageo SU igon e 


Wop $Suk0s Qg totpotcuduov Exo niga ETa. 


D M M h D TOC S es 5,- 
xou OPIAAKOUS EM [ 8,01 eroi TAT Ore mueva 
B " COE EP S e EN 
TAI Semis oO of oc to, cio Fl a Abe 


Y) tiange È Pi&Afop tn -dEr T oi us 


08.24 


Emi T DO Vov) OTe tA Gc È Bie op; r o) 
"ea. pany on xd'aeeot meo! | Ursatji Wa 
"wlop T E xor reo Enas” sitione, kar 
Qué, xgucGig 6 frgxotoug Bugreua eripi 
How Qt MONKA PW € yip, "di Gd'ovei 


dli «ail A£ywme. Ero €i LEE È Biy 


YS C, 


GAON) NUM mta &vt, 9T: topa 
‘FHS id deao ha eu T iua! c'$ix TETN 
SPUANS Kod TAGON HAI AaS HAI kirse xoa t 
molioas kuao TS UY kuip Cker nð iej 


põe ndi parinsicousp tnit Sigena udop 


LL iiovo ai GWEN PRON xx 
»- ./ Sgóvov 


APO CALYPSIS i5» 


fzculorü, procidunt uícintiquatüor fe 
niores ante fedentem in 1throno, & ado 
rant uiuenté ín fzcula fzculozz ; & mit- 
tunt coronas fuas ante thronum, dicen 
tes. Díenus es domine accipere g olorí& 
& hohorem & uirtutem;quía; tu eraiki 
omnia, & ppter uoluntate tuá funt, & 
creatafunt. Etuídiín dextera fedétis 
fuper thronü libr fcriptü intus & fo- 
ris, fignatà ficilis feptem, Et uidi ange 
lum fortem; pdicantem uoce magna. 
Quis eft dignus aperire librà & folüe/ 
re fienacula ei? Et nemo poterat nedz 
íncolo neg; ín terra neq fübter terrà 
aperire librum , neq; afpicere illum, Et 
ego ftebam multum,qd' nemo dignus 
íntientus effet aperire libra nec uidere 
eum.Erunus de fenioribus dixit mihi. 
INe fleuerís;Ecce uicit leo de tribu iuda 
radix Dauid ut aperiat libra , & foluat 
fepté fignacula eius . Et uidi , & ecce ín 
medio throni & quatuor anímaliü , & 


. in médio feniorum ágnus ftans tan 


occifus, habenscornua. feptem & ocu 
los fepté qui funt feptem [püs dei mif, 
fi in omnem terram.Et uenit & accepit 
de dextera fedentís in throno libr, Et 
cá aperaiffet librii;quatuor aialía,8c ui 
gíntíquatuor feníores ceciderunt corá 
agno habétes finguli cítharas et phia, 
las aureas plenas c odoramétoz , à funt 
orationes fanctoz , eccantabant canti 
cath nouü,dícétes. Díenus es die acci 
pere libr et aperíre fi enacula cíus,qm 
occifus eset adai nasidcod fanguí 
ne tuo, ex omni tribu et lingua et pplo 
et natoe,& fecifti nos deo noftro reges 


- &facerdotes,;et regnabím? fup Cerrar 


Et uidi et audiui uocë &ageloz i circáítu 
i £ 4 thoni 


158 


AROKXAAIXTIZ, 


T Spovov nèr Gp. Sup. CY aerotrrécop, . 


Ro X24 id eo Du dido AEYOVTE poit js 
FÉAR ASIAS CSIP QVO P T0 to'poy drop Aat 
Ep rl diweg 9,49) wOUPU kot COLOP 
e .N ` ^ t L4 ta lA 
ROE 1X 09, HO Tii, HOL TOEA KOR. EUAO YIA 
A xis ^ / C7 9, ? » DUNS 
ap Nop xcríaghot d tip qU Go ougev ax) 
LANES. ^ cr OG Zo E ta ` 
W TE: "y TOU) UTORATW N YECHA ETI D 
Pardonet- Kn, uod TA W urie es rco ct 
ga A é*yovreo, "Gd sco Oi dvo» Enc] T Bedv, C 
AG: puio i uA o*y lot, Kod Qut , nat i doen, 
«cx " > A ? mw w 2 7 
HoX TO RERIG tig veo t avar PW OVON e 
KAÍ TQ Teaca Iia Asop rakh, Co uros) 


Técscets-meso'GUTseoi Emecan, C neorenute 
7 $85 7S $ p, C T 


ESTE te PUS avas PA ON «CN tido OTe 
IU a CA 
Kyoi£e t eeviop p Ex v oxpeoyrd op, uo H- 
E NN N J 2 2 € 
Hovo suog tx TI Tea3deo p xp AÉv osos 
dpóviio eov? teXov. iod GA ézrt, nat Sido p rod 
dou- Tma; A do, nabi evos £c euT 
Exo TóEop nod kd'ó0r TG sépowos, uod dg- 


80e viai, C va video hod ore lois eru. 


c'qgafíd'o. thù d éredeapibtovoo. Y d'érrigov 
dou A£-yovTos £excov, E GA £zrs KA do ep 
Ws Taros tsvdeós CV nanao e to 
79 &d 00k Gc nasfy rto tigiulw terrd F f, 
Rr va aR Kase o'pá£ogi xg: thodn uc 
MX alea. ef ANKO Te lipoi£s vrl aereo 
etpeaf'id'a, Hxovco. T ETS VoL A dove Text. 


€ Aers, C\ tidor e idou Innos MEA ns) O. 


fo 5! 


xoi uoyos tu Gur Ex. quf op WTE Kepi &u 
TOV, xci I xovco. pelo W utero dT TEA] 
gop Joy AE yoveup xoni? citov, éwagf I 
oU, xai "(8o Kovine «ela iio dWvetelou, at do 
ZA op, nAi Top rvop pa diclo KG Pre M 
voids elis oopayida aio rere vlto iíkougtt 
porlo T reráerou Zwou Aiyovoap, Ep xov) 
Enine Cid'oy y) idot mros gaupas H 0 na 
BWO traro oos oT 9 rever O 
o Gd We &xuourovl uet zuron tdoðu Zu 
ToTà d'Lovata aPwerBvot iri w Tirer ris 

: v) gompaig 


.APOCALYPSIS 


tbroni & animaliü & fenioz , & milia 
milíum,dicentíii uoce magna. Dignus 
eftagnus quí occifus eft accipere uírta 
tem & díuitías & fapientiam & forti- 
tudinem & honorem & gloriam & be- 
nedíctionem.Et omnem creaturá qux 


. ínccelo eft,& qua fuper terram , & fab. 


terra & i marí,& qux ín eis funt, omnia 
audiui, dicentes, fedentí ín throno; & 
agno, benedictio & honor &eloria & 
poteftas ín fæcula fæculorum.Et quatu 
or animalia dicebant. Amen.Et uigin 
tiquatuor feniores ceciderunt in facies 


fuas, & adorauerunt aiuenté ín fxcula. 
fzcalorü. Etuidi cpaperuiffet agnus. 


unü de fepté ficilis, & audiui unii de 
quatuor anímalibus.dícens, tanquam 
uocem tonitrui, Veni & uide, & uídi.Et 
ecce equus alb2,& q fedebat fup ei ha; 
bebat arcã,& data eft ei corona, & exi- 
uit uíncés & ut uínceret . Et cá apuiffet 
figill fecadinaudiui feciidá aial dícés. 
Veni & uide. Et exiuit alius equ? rufus 
& q fedebat fup illà datü € ei ut fume; 
ret pacé de terra,& ut inuicë fe iterficiát 
& datus &ei gladi? magn? Et cá apuif/ 
fet figillű tertii audiui tertia aial dicés. 
Veni & uide.Etuídi,& ecce equ?niget, 
& q fedebat fup illi habebat ftatherá 


in manu fua.Et audiui tádg uoce ín me . 
dio quatuor aialium,dicentia. Bilibrís . 
tritici denario uno, & tres bilibres hor; . 


dei denario uno , et uínü et oleá ne læ- 
feris Et cá apuiffet fieillà quartü audi 
ui uocem quarti animalis,dicéte. Veni 
et uíde.Et uidi,& ecce equ? pallid? et q 
fedebat fup eñ nome illi mors, ecínfer 
nus fequeba£ eum. Et data eft illi pote 


ftas ínterfíciédi fup quartápartá terr 


in gladio 


VI 


AnOKAAYETIZ 


b ioupaiam qt ipi ea. qu bwai IP. 


dj Suglop ESR on vorge aiaro 
I S [3 7 p» ʻa UNE A 
eipeaf ida, &d'oy WexéTo T Ovo'lasuerou' Tas 
Jukas T topayutvoy dia T Aotop TRS 
Ò dia A uasTupiap p Erxon n) Exgatdov qo 
vil (ef GA AEOVTO, $60 WOT o dE Tuo o 
Gf100,9) 6 6 01106 0v «elvis n) xd nfs È Qi 
ha p ar E oneri Top trit SRo; ra 


id'düncop Ends Soak Alxa C t360, 


&vroTo, iva wraratrovt ETI xgovop gune . 
$us Ôu TANGÕToVaT], V) br edud uA oi GT Gv H) 
$i d eA cp 0i Gf or Eo Tes artes odas 
y) ever d) dop oe bote T epeotfid'a TS 
Elw, C dos odopds uif iher, Co Karos 
iive 16A ds 06 cáxxos Ei Xivoe, CV rean 
virtue o6 QUANI ol estero T Oups 
nerapide A yi, og duni BARA Us OA 
(ug xue UP query does Gu Epis aonn, x 
Dupoy do Grex eid os BIENO EATI ME 
Vop.xt di Xp 2e08 xoi vilaoo tx Tp TOTOY 


GUTO twiviüueu, C or barrae ? yis C 


61 usfiscueo; Qoi TASo Voi C IT co 


(Voi d'uvocbiG rto d 32.06, C sao SA euÜc- 
gos vngui $avevs cts Ta ána, C elo Td 


riban P ogiop Aaiye vo ogei ngi i 
TEP atoyatetre d Su odi notan iuge 
Ze qoos T nabnaivs erri T gdvis, xi 
grea bey io T egus ori BASeU Ë huiga k 
KEAN T Ogris wu n) Tis diwan soldat; 
KAI 4er à TU ro. tido Té0yogacs e/£2058 
ET tni do T£ora$ate iag Q y$8, 
HETONTE euo Tiwagag &uéj'uo g) yia 
TU 44 ao VER VELOS Ert E "yo, Te err] V 
Be toy uai iri mau d'évd eov ioa tido 
Gop coyeAop evasa re XveToA de WAT 
ov £x ojr«. atpeazyid'a 0c 3ovieo CV tapake 
PON US dup ets TEOS yo p acf £x Sors d d ON 
aul zdi elio yip AT bána A ino 
ua Sd ule TÀ yip Te rih 660 os 
l - i (TE 


APOCALYPSIS; 


in eladio,& fame & morte,a beflijs ter 
ræ. Et cum aperuiflet figillum quin, 
tum,uídi fubter altare animas interfe- 
ctorum propter uerbü dei & propter 
teftimoniü quod habebant.Et dama; 


bát uoce magna, dícétes. Víq;quo dre. 


fanctus & uerax , non iudicas ac uíndi, 
cas fanguinem noftrum de hís qui ha- 
bítantin terra $ Et datæ funt illis fingu 
læ (tolze alba, & dictà eft illis ut requie 
fcerent adhuc tempus modicã, donec 
complerétur conferuí eorum, & fratres 
eorü,quí interficiendi effent ficut & illi. 
Et uidi cum aperuiflet figillum fextam 
&X ecce terremotus magnus factus eft. 
Et fol factus eft niger tang faccus cili, 
cinus,& luna tota facta eft ficut fäguis, 
& ftellæ de ccelo ceciderunt fuper terrã, 
ficut ficus emittit eroflos fuos c a uen 
to magno mouetur . Et coclum receffít 
ficut liber ínuolutus, & omnis mons & 
infulz de locís fuis motz funt, & reges 
terrz & príncipes & diuites, & tribuni, 
& fortes X omnis feruus & liber abíco 
derunt fe ín fpeluncis & ín petris mon- 
tium.Et dicant montibus & petris. Ca/ 
dite fuper nos, & abfcodite nos a facie 
fedentis fup thronü,& ab ira agni, qi 
uenit dies maen? ire illius. Et quis po- 
teritftare? Pofthæcuidiquatuoran 
gelos ftantes fuper quattuor angulos 
terr, tenentes quattuor uentos terrz, 
ne laret uétus fup terra, neq; fup ma- 
re,neg in ullam arborem, Et uidi alte- 


-tumanoclum afcendentem ab ortu fo/ 
lis habentem figillum dei uíui,& dama 


uít uoce magna quattuor angelis qui- 
bus datum eft nocere tetræ & matis 


199 


VI 


dicens  INolite nocere terrz neq; mari, 


neg 


200 ž . AROKAATYIS, 


LERTO duda axçi cibeayt oue TOUS 
de T ai uou pini Y udiómeopovr, C 
dceoo T Borbe PW zapeayiop Wop puds 
hideg tepeahiop Wo x WIOPKS pA WW 
Gp loea, exc puao radai G x0 id eo to 
Ppap Ex quAIG cov& Ip. T Gc ud es 
toppie portu PUARE "yad VT Gr xiu edes 
toppas ico Son x QVAHS tole, G, xD ides 
Sotpeecy Toon Exc puris vespa ig. dode- 
Ka xDadd ed teeoryio plores QUAKE UQ 
vaok dödera eA d eo topeas ro pW tH 
QUA PUET E KIAIEd ES toppa onivo 
£x GUANO Asul d'éd'exo Dude zoppayio 
Poren QUAM Irake dödexa Kades 
toppayiouévontu paN 1a60vA p döde 
x XiXuéd eo topeayidutvon Ex quAmo 1o] 
elio dféd'exo xii dido totpeoz y Tot. £Vot An 
GUAR Beriamiy dodena xiričdee topea 
YİCUEVOLMETA TATTA LIAO PÒ 1d'oU oxX/ 
AOG 7PAUG, OP àoibuioar wuto oudtio wdi- 
varo tn zow Tog tüvove io] Aa, E\ yAwo 
oğu ising wWorioy T Idre not quórrlop 
T &evíou, m 76:82 4E Vor SOAQS Arco, MO 
Goivixes qu Toke xépeip &vrfy E xeótovies 
doll eo dui 2 yore, f eiTe at VS stock 
p.i tri T pov% T DEY RULON MO) OY &g/ 
Vico. M) TOINE 0t AYENI Sf soo HUKAY 
F bpo’ veo) PW ngErEuTÉSOP MO) TW Ted- 
okap Zou N) meday qWóymri0p T 0covi 
tri aeo cto?bo xuri uod areoceicaov oa T 
Octo A éfov Tes lo. N EA of To. 192) &i dog x9?) 
hio Qo, Mo) Ì tux tors fa op) f Qat (92) h 
duvase ng i 19«Uo WS DX huay cto PUS 
avas E aioVop Gg loe) wPneibn tst T 
NEEPSUTES A dy qnoi ovr 01 MIGEEANUEVON 
jas soAas TAs AG uds Tlvessu) m PRAGOV ET 
gui, &uT exci dau otf as, umi uoh ór 
EIN 91 toyo evor tn È BA Tebe os uS N) 
 EnAGIUD TRS SARS WWE EAV SÓAcs 
Eos | | ETIES 


APOCALYPSIS 


necp arboribus, quoadufq; fignemus 
feruos dei noftri in frontibus eorum , 
Et audiui numerum fignatorum,cen; 
tumquadragíntaquattuor milia figna, 
tí ex omni tribu filiorum Ifrael. Ex tri 
bu Iuda,duodecim milia fignati-Ex trí 
bu Ruben, duodecim milia fignati , | 
Ex tribu Gad,duodecítm milia fignati. 


Ex tribu Afer, duodecim milia fienatí. - 
Ex tribu Neptalim, duodecim milia fi, . 


gnati . Ex tribu Manaffe, duodecim 
milia fienati . Ex tribu Symeon , duo/ 
decim milia fignati. Ex tribu Leuí,duo 
decím milía fignati . Ex tribu Ifachar, 
duodecim milia fignati. Ex tribu Za- 
bulon, duodecim milia fignatí . Ex tri, 


. bu Iofeph , duodecim milia fignati.Ex 


tribu Beniámin, duodecim milia figna 
ti . Poft hzc uidi, & ecce turba mul 
ta, quam dínumerare nemo pote- 


, rat, ex omnibus gentibus, & popu- 


lis, & linguis , ftantes ante thronum, 
& ín confpectu agni amicti ftolís albís 
& palmz ín manibus eorum, & dama 

' bant uoce magna, dicentes. Salus ei 
qui fedet fuper thronum dei noftri & 
agno. Et omnes angeli ftabant ín cir" 
cumítu throni & feniorum & quattu/ 
or animalium, & ceciderunt in confpe- 

' étu throni ín facíes fuas,& adorauerüt 
deum, dicentes. Amen. Benedictio & 
darítas & fapientía & eratíarumactio, 
honor & uirt? & fortitudo deo noftro 
ín fzcula fzculozz Amen. Et refpondit 
unus de fenioribus,& dixit mihi. Hi q 
amicti funt ftolis albis,qui funt, & un- 
de uenerunt? Erdixi ill.Dre,tu fcis. Et 
dixit mihi . Hi funt quí uenerunt de trí 
bulatíone magna,& dilatauerüt ftolas 
E fuas, 


AAHOÓOKAATYIIZ 
&üriy qu "Gg" duari T upon dierov rà 
tow qom Top TO Sgóvou TO 3:554) Av 
oves p rr huigas nod vue, W UY vað xu 
NM € 2 desi as ri 2 
TONG ô xo8iuoyoo Emi TO SpoVou aua 
cats &vFUo.OU zrQyécoouclp triovl'e dpt 
covcu,0 UJ ut mirata Guqoue o AL, 


2 as- ~ ` 
oud ny natua, oTi Ta apop T avaué- 


cop TO Sedvov groij.ow & Geo HAt od Wy 
5x 97 Aca ~ 
ca veo tTI oo vrHyao Vd ccce, Kot 


Sm K(yoIEe ml oxpeol ida. mhò $6 pup fé 


vero ory WOS o veo ic figi elo.) Su 
doy Q'yEAovG 9i iic Top TO Deo tsika 
cei Ced diea i ovo ENA a rryysot hod 
BITA dyyeAog As, C ESIH tz P Quoio] 


sifetop Vxcop Mewar i 28v, nod kd 


aur Qvuiduuera. vro s wa doo "rdg 


aono xidto m &ytop mérop rrit buy 


alasiletoy To Buro To trop T leë. 
$2) Zv isy o «dz T Suo quen Tos 
ago rx ao PW &ylop tn xdede Tewe 
AOU tidriop TO 300 i) UANGEP 0 C Ws^ 
Nog B Quare pug?) ty Éi o e E 
qrugóo TO uorasngilou o)) E6aAsp ue rbi 
yit) Eghe Qori hod BgovTtài, nod 
Sees ary) caco, eT] c ayo xoy 
To TAO ITE PAATI YYIS APINE Ap ERU 
rig Wa d'a2 vario ci HOO 0 NILE ef eAog, 
tox emos Gef Evene KAKTA W) 9 eet 
oyprkv a CAAT i Gar tro ru yl. Ce 
agire p PW diud gop naTexan, C wke xósl 
TOL KANPIS xaxa C o d'evmegos Gf EA 
Eod vario Mod o 0900 MEYA TUE? xotópes] 
vop G2 KOK čie rho SéAacey, C tyyier È 
Bioy qO| oO dose Gades Rod Serious TA 


hop do xYiouircop, rà Yxorfa lox&o. 


C w TIPP TW A oic d'iepokenee p nod 
9 MiTo y y £06 tado as, CM Emrsotp tn 
F oupquoU (stie £y KAO 44006 06 AAAA 
mido, inep ini qo Simp ly vro ouxp, 


ji 


APO CALYPSIS 


fuas,& dealbauerunt eas ín fanguine 


agni, Ideo fant ante thronum dei, & . 


feruiunt eí dieac nocte ín templo eius, 
& qui fedet ín throno; habitabit fuper 
illos. Nő efurient neq fitientamplius, 
nec cadet fup illos folneqg ullus zcftus, 
quoniam agnus quí ín medio throni 
eft, reget illos,& deducet eosad uiuos 
fontes aquaz,& abfteroet deus očm la 
chrymáab oculíseoz. Et cü apuíflet 
ficillà feptimá, fact eft filentíü in cæ- 
lo jfi media hora. Et uidi feptem ange 
los ftátes ín cofpectu dei,& datz funt 


illis fepté tuba. Et alius angelus uenit 


& ftetícantealtare, habens thuribula, - 
aureum, data funt illi incen(a multa, 
ut daret orationibus fanctorum om^ 
nium fuper altare aureum quod eftan . 
te thronum dei. Et afcendit fumus íin- 
cenforum de orationibus fanctorum. 
de manu angeli corá deo.Et accepit ar. 
gelus thuribulum, & ipleuitíllud deig. 
ne altaris , & mifit ín terrã,& facta (unt. 
tonitrua & uoces & fülcura,& terremo 
tus magn?,& feptéangcli q habebát fe 


ptétubas,pparauerüt fe;ut tuba cane- 


rent.Et prim? angel? tuba cecinit, & fa 
ctaeftgrando, Xignis mixta fanguis 


ne,& milu eft in terram.Et tertia pars 


terræ cobufta eft, & tertía ps atboz: có 
cremata eft,& oé foenü uiride cobuftà 
eft. Et feciidus angel tuba cecinit,& tã 
quá mons magn? igne ardens miflus € 
ín mare,Et facta eft tertia ps maris fan 
guis, & mortua étertía pars creatura 
qhabebát animas & tertia pars nauiü 
interit. Et tertius angelus tuba cecinit 
& cecidit e cælo ftella magna ardés tan 


Gp facla. cecidit ín tertia pté fluminü 


^ &infontes 


*&ot 


VIII 


202 AnOKAAITIZ, 


i) £1 cde mondo Véerej, Cao ovoua È 
&stgos Adya Cv 0oo, CY yia TEPP 
tis t priBo pad) 0280: Gal edzrop Ger toe 
tn diy Ud drop, ort ezixeow iuga p Kr T8 
Tagfog Qef EAO tom fot M) ex dinyr TO Ta 
PH TO Paroni È Terep q9| eeAlore, 9) T0 
apt Pp AW às op iva TPHOTIY TO TPITOP 
vuri. D H IAEA AN QaiiW T0 Ep &VTHGe 
«di À vU? ouoiwe Kat Gd op, W) iikovcoc tvog 
&df £A ou weTouivov ty peo Boo o oT A GI 
eyoiToa dei auey dA OVAT OVET PIG HATOL / 
xoUcip zl O) yis ex dj. AobzGp povp 
- Q rawit oe PV Bany «Erop PW UA 
AoVIop coOvmijepe — Kou o wiu octeyl 
YELO Euro yj &id'op ECHTETR GET 
povot weri oxó tatis bo "yl, td 00. wu 
TÈR nA TOV peate gD) &evosov,u) Mor 
£c © poia GO wEvorov, h wviSn xoenoo xa 
Hi vov Ey EANG My £o oTiód 0 KALOG) 0 7 
NP Ex TO xcz oU T qpetovo, v) tc T ranvot 


doi 0op Gxerd'es tio bo. "yl, dodu wu 


T Os d Lovoi d t6 EXON Jo veta or KO$ 


25101 G} ^y ifo, Y) $6 c0 auols, Wwa uh &d i^ 
hisor p xópep q9 yio ovdt mp XAo 
| eüj;ovdt p dérd'gop, tian ToUG viç% 
rois „ór dco txcouot p lo). expeocyid'o. tul 
PIU palo Trov nda tdo n Guo Tva ut Ga] 
ivori p visus, «QAR iot barovi diron 
uiluao TENT) o Baoowtouos vui og Ea 
dà io.08 c'xogvstou oTÈp aodio «vigor pe 

— X&i tp TS huiga Exslvoto drriiouA 
oroi Qvbeoro! TOP S &Vocrojsy) oux tuH os 
ci p uo pr, imibuukoovor à&robevãp, n&r 
gei yao IAO Gu Sly Kat ro 6401 
qoo, P ocgid opi, ouo Tarog WTO1 4. .* 
dvor tuo TOAsMOp W trite xepoAdo 
guri we séqowot cuoio Wur xctl Ta: T0 
dona UT s 66 ato ot dry gioco vH) ERON 


Eixag 65 GI 06 "yup eu Gu) or od OVfes &vy ` 


pw c 
06 


APOCALYPSIS. 


& in fontes aquarum, & nomen ftellæ . 
dicitur abfinthium , Et facta eft tertia 


pars aquarum in abfinthium, & multi 
hominum mortui funt de aquis , quía 
amarz factz funt, Et quartus angelus 
tuba cecinit, & percufla eft tertia pars 


folis,& tertia pars lunæ, & tertía pars: 
| ftella, ita ut obfcuraretur tertia pars 


eorum, & diei no luceret pars tertia, & 


noctis fimiliter ,Et uidi & audiui unà, 


angelum uolantem per medium cœli 
dicentem uoce magna , Væ, uz, habi; 
tátibus ín terra e cxterís uocibus tubz 
trium angelorum, qui erant tuba cani 


tur. "Etquintus angelus tuba cedi: 


nit uidi ftellam de ccelo cecídiffe in 


terram,& data eft ei clauis putei abyf^ 


fi.Et aperuit puteum abyfli,& afcendit 
fumus putei, ficut famus fornacis ma- 
ena , & obícuratus eft fol & aer de fu- 
mo putei . Etde fumo putei exierunt 
locuftz in terram, & data eft illis pote, 
ftas.ficut habent poteftatem fcorpío^ 
nes terræ.Et prxceptum eft illis ne lede 
rent fænum terræ; neq; omne iride, 
neq; omnem arborem, nifi tantum ho 
mines, quí non habent fignum dei ít 
frontibus fuis . Er datum eft illis; ne 
occiderent eos, fed ut crucíarent meny 
fibus quíng; . Et cruciatus eorum , ut 
cruciatus fcorpij,cum percufferithomi 
nem.Et ín diebus illis quaeret homines 
mortem, non inuenient eam, & dely 
derabunt morí,& fugiet morsab eis s 
Et fimilítudínes locuftaz fimiles equis 
paratis in przlíum,& fuper capita ean 
tanquá coronz fimiles auro , & facies 
eaz tanc facies hoitn, Et habebant ca 
pillos ficut capillos muliezz;& détes ea 


IX 


rum ficut .. 


APOCALYPSIS 


d; ioo Dad rro pip e no) Srxop Oden. ] 
xac ioe bweanae cid ngoUg, w) R povi Pw ae 


gUycp zu h ug Gori aeuérop ITTOP 


10AAGp TEKE VTOM tie TOAEKOP MG íxu 

` eip ovedis ool ato, a'og zrlorscgo) RV XY 
^ EO AN ` eit Ue ^a - 
Taig bugate vurar, h Egia aUt adinboar 


Tous aviei ts avag més EXovery tiau 


PI edeinčatop Gy ycAop D Goo ovo 
quc arr Gears] wsady Wo) W TH Ra 
PETIT IR O7 ioni ova i uia uria 
Bsp idot fexovrou do ovat uerà vore, C 
à £xTos dry yero tetami C ircovc'a poiki 
udo civ céasáeep xiectrov TO voici - 
piov T Kevad, tvdriop P 068 Asf uoan TS exa 
Af y duo 0s Grxci ro edes icf o Ano roUS 
v Éos dedo t'y "y éou Totg d'ed'ejcévovo Emi 100 
aor aue T8 USAO upet rg, N qvx oi 


Tiago Gy YEA br Wrrord.oios£voi tie ali 


pat x) kuiga w) uive nar tio T iva eros 
KIivociy ToTpLoV id avie co p M) b &gi0,.ó8 
sparet T TorarisioU. d'Vo uagilid'eg dugig 
d'ap. Kou Hiovco Treba ar yat aure ef 
dov rode Tzzr006 qu Til Sede, iti) Tove xaba 
jkduou6 tau fxóvtoe éco digiVoUá 
iÙ Vox Or iss m Gubd s C Zi kidoA di T Taj 


E E WES cA Er oS EAD us mM 
do tos epa A£OVT. 34) EXT S04. GG cr 


3 LE RE S T m E A S Mees ; 
tuPeiuen m Up C nazsvog CY bãov, V Bij 
Gp trou ew twrivoreep To Tei voy PY) a / 
Gp TOTON (atia TO TRITOL QV / 
Oparin tx 9 vveoo Cx T kaag , Cti 
^T Berou TO) Cero ivon CoU ixdW soja 
Top ePi) . Gr you) d Lougi ou zuri qu v 
Sájkocci wuh uipi yh oval xurw o f 
m ». "us 5 E ` & 2» > 
oioi operit Xoru nepar W W GU 
raig ed'iiaw C oi Adwo UV avbgow or 
) Ac i . o vis C. ct s diss 
oux &corex Ti noa qu TXS Auf ois Ta Tou e 
OUT ueTevoroap tn aW eeyo OW. Xg Op wi 


` qiy va uh meornwiowo Ta d'eigxóvi iod 


TO USVAT Xgvo& n) TG (te y vedo) TŘ 
KAAKA € TAMIL OTÈ EVA . & ovr 
uu E —. BATER 


AnOKAAITIX. 


 rumficut dentes erant . Et habebant ` 
- lorícas ficut lorícas ferreas, & uox ala 

| rum earum ficut uox curruum equo 
rum multorum currentium in bellum. : 
Et habebant caudas fimiles fcorpionit 
& aculei erant in caudis earum,& pote/: 
ftas earum nocere hominibus menfi- 


bus quíngsEt habebát fuper fe regem 


angelá abyfTi.cuí nomen hebraice ab^ 
addon,grace autem &zo»op,& latine 


habens nomen exterminans, Va unü 
abijt,& ecce ueniüt adhuc duo üæ poft 


. hzc. Etfextus angelus taba cecinit, & 
audiíuí uocem unam ex quatuor corni/ 


bus altaris aurei, quod eftante oculos 
deí.dicétem fexto angelo quí habebat 
tubam.Solue quatuot angelos qui alli 
gati funt in flumine magno Euphrate. 
Et foluti funt qiiatuor angeli qui para- 
ti erant in horam & diem& menfem & 
ánnum , ut occiderent teitíarm pártem 
hominum, Et numerus equeftrís exer 
citus;uicies millies dena tilia: Etaudi- 
ui nutmérü eo; Et tà uidi equos inui- 
fione, & q fedebant fup eos habebátlo 
ticas igneas & híacynthinas & fulphu 
teas, Etcapiíta equoz crant tani capi- 
ta leonti,& de oteipfozzpcedebàátienis 
& fumus & fulphur. Ab hístribus pla/ 
ois occifa eft tertia pars hoitn, de igne 
& de fumo & fulphure, à peedebát ex 
otéípfog. Poteftas enim eorum in ore 
coz eft,& ín caudis eog: INám caudæ 
eo fimiles fecpéabüs habétes capita 
& ín his höcér: Et cæteri hoies q no füt 
ocifi in hís plagis; neq; peenitétíá egë- 
iütde opib?manuü füaz, ut no adora 
rët dæmonia & fímulacra aurca & argé 
tea & area & lapidea & lignea, cj neqg 

"mu s uidere 


103 


204. AnOXAATTIZX 


Adnan TWAN ovis UNOVAP OUT TERITO / 
TË MG 0v jserstó gos tx PW qovop Surio 
Sunin dI. qpatejkocxelp uuu «ove tn È To 
E gue as CUTAN , OUT Ex Tav ECT IT uW 
V) sid'ov «Rov acino IKugov naTasaivovie 
tu T oupa% esteléc GA aui cuov. vecp un N) deis 
Vo] d sepa dis) To meocetPv wuk oo 0 KAÍ 
osol dz0d 6 TO) OB SUNO "G5 1e00, 1) HP 
gep W TÅ KAPI &vt GG aeld lop hytofskévov, 
n Vnue Tp noda &vT3 Pp IE told 
SáA«orag, Top d€ tvdvvgkop, tus 1 Tb "yl, 


wo) fxeads ovi ty kA WAT ce AON uu . 


x&rou , Wo OTE Gxgotep, tAouNcap sra pov 
. JaiTés tau? povàs) ole tAdand tria Egov 
Tal Ta porgs Eau, E oV rodo ini ciao 
eov x T ougewoU, A fovet poi peitficov 
& EA éwosp ca erro: Beorrai NOTUM 
T€, YPÉPHEMJA o QY YAG p üdop ise 
ini qO IAAL, gU) emi gA yllasipe al 
xêpa &u TO tig Pp. ovgaüp, 19) GuLocp W 
78 WTI zig Jove GuGvég T Giov, OSEKTITE 
Tp QugooV 9) fa W TG.) «lio 66 eos 1) 
TA W Auli, 6T: Wovos bun sou Ti 26. W Tous 
. Nextgoue T povie T ed'o uov &cféA ov ova p 
ETC eov iAep M?) TEADE usklo T 
:S:oU, 6 tuny ytre Tole tuuto d'ovAote' 
- “TOTS qeoqiiceue. No) 3 qos, fip Xxovoa tn T 
:ovgavo? TEAIPAAAOVTO MET EOV, «9)) Aé 
YOUL Tay AEE TO BA aeldiop TÀN - 
l weyyairop W Til KEPI XY YENU T9 ESTOS 
- Aw? q9) Ba conie M tas] D yin Sn 
wiÜASop qeoc rÓp yop ACyop &vrà 
- sd dogkot co BIBA acidiop. wo) Aya (X01, A ^ 
! o9) i 9) Suam cov B 
LKOIATO D, QAN. W SO ATI g'OU ESAL YAUKY 
«Xp HEA MOd EAcDop, TO BA ogid'iop 
itn d Xeeoc ToU &cf irou, C  tocrépofov.&vro, 
z wo) ip OS sduieri ov, eo HÉA y Aux s 
: Ere tpayov qv? Veri aUi i Koia e: 
in. 5 — s /— — MÀ Mya. 


APOCALYPSIS 


uidere poffunt. neq audire, neg; an . 
bulare,& nő egerüt poenitentíá ab ho- 
mícidijs fuís,neg; a ueneficijs fuis, neq- 


a fornicatione fua,neqs a furtis fuis. 
Et uidi alium angelum fortë defcen 

dentem de ccelo amictum nube &írís 

in capite eius.Et facies eius erat ut fol, 


& pedes eius tan columnz ignis. Et . 
habebat ín manu fua libelli apertum, . 
& pofuit pedem fuum dextrum fuper . 
mare.[íniftrum autem fuper terram,&. 
clamauit uoce magna, quéadmodum. 


cum leo rugit. Et cum damaffet, locuta 


funt feptem tonitrua uoces fuas . Et cá. 


locuta fuiflent fepté tonitrua uoces fu- 
as , ego fcrípturus eram , Et audiui uo 
cem de coelo dícété mihi, Sígnato quae 
locuta funt feptem tonitrua, & ne ea 
Ícibas , Et angelus quem uidí (tantem 


fuper mare & fuper terram, leuauít ma- 


num fuam ad coclum,& iurauit per ui 
uenté ín fzcula fæculoz, qui creauit coe. 
lum & ea qua ín illo funt , & terrá & ea. 
qua ín ea funt, & mare & ea quz ín eo. 
funt quia tépus nó erit amplius, fed ín 
diebus uocis feptími angelí;cü cæperít 
tuba canere confűmabit myfteríü dei, 
ficut euangelízauít p feruos fuos pphe 
tas;& audiuiuocé de coelo ítez loquété 
mecü,& dicenté. Vade & accipe librum 
apertü ín manu angeli ftátís fuper ma 
re & fup terrá.Et abrj ad angelü,dicens 
ei,ut daret mihi librü.Et díxít mihi. Ac 
cipe líbrü & deuora illi, & faciet amari 
cari uentré tuü fed ín ore tuo erit dulce 
tan mel.Et accepi libr de manu an 
geli & deuorauí ill , &erat in ore meo 
tanquam mel dulce. Et cum deuorafz 
fem eum amaricatus eft uenter meug 


Ft dicis 


tbo ott 


X 


AHÓKXAATTIZ. 
wo) Ace Uo, d'cz wo qeodHT su cal 
turi Adote wo) tree wo). yatag 192) fe 
SAUTI vx0AAO e «92 tdan uor tA equo 
oporog £dd o AE yp EVERI wg) MÉTPNOOP 
TOP. vdp TOV Beo, H rd. Overasifeiop wo) 
TOUG agoexusodi rao q awb, 1) Tl xu 
Ali al towl ToU vot: Exe toos e 
452) IA GUT uxerp ouo Mg?) td'oün Tots tive 


1 / l 
«1, o) TA wap Tho &eytep warkrousi 


Livas és ae axóvro d'uo,kat doe roto d'v 
ei MEETU iov, W) a9odprcevcovd p hé 
gae inie d'iuxocíao t2lxóvra exteiGs62w 
adios očnnove ou Tot erp éa dúo EA ouod 9) 
duo AuXvíou & si esiop T IY T ciis eo Got 
CVETis ios DEAg diciendo Up Exotg £e] 
Xx T Sopkoccoc wt] kat natriDia roug i/ 
Kipove xuri, CV titig DEA d poai G uTO 
APxurop wrontravbivan curo: Exoves p t£ov 
eiap nafra tòp ò vpavop Tya ux Ger vet 
Jog q) Tae huipaig &vTW. D) aeodircstoe 


#9 Jzovriap xoveip eri dw Ud rop seé 


dap te iuas Rod marza rlu "y OD w aa 
ey TAYM OCN ta BARCO UMA STETE 


A écovet TUU qoe coelo ui o fy TO Buçiop wa 


EaTvop tn g &DVosou moroa zóAsuop 


KETUT M) vie GuIoUs, y) vzoxfost &uToUs 
ET mouda «urh enit mAoTss TOANE” 


OL 7? AES ANS HIIS «Adj d&uevaxorTis S oodo 
ug) Gayvios Provo xügtoo huy toos 
gabuk BA ejsoip tn Pw A «Gp 192) QvAGJ 
4) yer p cà ar iecocro wuh , W) o1 tic 
div tva hu. éeae reisn P'TIT Ted] NIEA 
" ragut oux pioto Tebi tio piace E 


LO ' ` M E 
Ot KRATOIKOUÖTEG tul GOL YNE x aeoU ot, ko 
uroilo ng kvppowavcou; C d ee mr Ee ou o 
. 6 NHAD OTi Ou ro! or d Vo ngopi TAI ba 
, S f Day 
e'&yico ui Totg xanerodir eo erri Q) yio, CN. 


iita 2086 dono C kalou witan olio 
& »f 


ix 79 DEOU tigdAUu GwrOTG v- Rok ESHO 


b! 
ii 


APOCALYPSIS; 


20$ 


Et dicit mihi. Oportet te iterü prophe, . 


tare i oétibus & populis & linguis & re. 
gibus multis. - Et datus eft mihi cala 
mus fimilis uirgæ,& dictum eft míhí .- 


Surge & metíre templü dei & altare,& 
adorantes in co. Atrí auté qd' intra 
templü eft eíjce foras,& ne metíaris il- 
lud,quoniã datum eft gentibus, & ciui 
tatem fanctá calcabunt menfibus qua; 
draginta duobus, & dabo duob? teftí 
bus meis, & prophetabüt diebus mille 


XI 


ducétís fexaginta amícti faccís.Hii funt- 


dug olíuz & duo candelabra in con^ 
fpectu domini terra ftantía , Etfi quis 
uoluerit eis nocere, ignis exit de ore 
eorü; & deuorat inimicos eorum. Et fi 
quísuoluerít eos ledere ficoportet eñ 
occidi, Hi habent poteftatem dauden^ 
diccelá ne pluat dicbus prophetía illo 


tum, poteftatem habét fuper aquas 


conuerteüdi eàs in fanguinem ,& perz 


cutiédi terráomní plaga quotíenícügg 


uoluerint. Et cum finierint ceftímoniü 


foum, beftia quz afcendit de abyfTo fa 


ciet aduerfus cos bellum, & uincet illos 


& occidet eos. Et corpora eorum íace^ i 


bunrín plateis ciuitatis magnae qua uo 
catur fpirítaliter Sodoma Aegyptus 
ubi & dominus nofter crucifixus eft. 
Etuidebunt de tribubus & populis & 
linguis & gentibus corpora eorum per 


tres dies & dimidium,& corpora eorü 
non {inent poní ín monumentis. Et ín/. 


habitantes terram gaudebunt fuper il 
los & iocundabun£,& munera mittent 


inuícem;quoníá hi duo prophetz cru- 


cíaucrunt eos qui habitant fuper terrà. 
Et poft dies tres & dimidium fpiritus 
uitz a deo intrauit in eos . Et fteterunt 

i | s 2 fupet 


100 ` © AmOKÁAXETIZ AP OCALYPSIS. 


tri Tois sod us wuh ng) poe wiyar — - fupéfpedesfüos;& tímor.maenus ce: 
forces Vr Tove Orogodiree rose wg) cidit fuper eos qui uiderunt eos. Et aur 
xové&p qowlp üey&Asr tT oveavot atys.  dierunt uocem maená de coelo , dicen- 
ep &urolo rares de, wg) &věenoap tie tem eís.Afcendite huc; Etafcenderunt: 
Èp beg Op qu cif vipat. wg) tsdgnonpie: ` in coelum ín nube;& uiderunt illos ini 
Totg òr Expo] kuden) qr exea ri Sont" — fici eorü. Et ín illa hora factus eft ter- 
ytrero daoud miyas ng) và dérerop > remotus magnus, & decima pats ciúita 
TrÓAso6 ETE NG arerTavineap W Wod tis cecidit. Et occifa füt in terremotu no- 
dii orueta eile mop Kiaiddse tie mina hominā feptem milia , & reliqui 
õi Aoitrol tupoEo tyëvovto, wg) tsosa in timorë funt mifli,& dederunt eloríá 
SiZun WS 6:8 T9 Owgevo . uaii dewriga ` deo cœli. Væ fecunda abijt, & ecce uae: 
kiA Ido buat pira texeta rdxő ` tertium ueniet cito. Et feptimus ange- 
tio) $-£6d'op.o6 Qy yaos a ceg tyé ` lus tuba cecinit;& factæ funt uoces ma. 
voro povai usyéna W VA ouga aey- gnæin coelo dicétes. Facta funt regna 
ei; ty üorro tu GaciAsial T uoopo Wiw huius mundi dni noftri & Chrifi eius, 
giov htp j T9 XeisB &vro, ig) Cuornsë  & regnabit in fæcula fæculorã . Amen, 
catio tovg tuGvae W tucvop gjord ` Et uigintiquatuor feniores qui in cony- 
exei rsgot Wawiov T beot uabiuvo tæ - ` fpectu deifedent in fedibus fuis,cecide 
Tove Üpcvovo uW tmeoap tzilà aeocema — ' runtin facies fuas,& adorauerunt deá 
Gu fy Kod neocendunoay b) 0c Aeyoveio ` dicentes. Gratias agimus tibí domíne 
tuxegisou.tp cor xógis'o 0:óg 6 wovrox& deus omnipotens, qui es , & qui eras , 
og 6 Gp Y) o ip X) o texdust on towees d$ — ' & qui uéturuses, quía accepifti uírtuté 
gis.lp cov abo Hs yén, C Exoinsurag, CV ` tud magnã & tegnafti.Et irata funt gë 
TO yn bgyiDnoap yg) HA sp oeil ou Wh tes & aduenit ira tua & tépus mortuo% 
$ xaigóo T vex Gp xeiülvat w) doar Tare ` utiudicét & reddas mercede feruis tuis 
Ddy Tos doidos es Tolmeoqí Tus) Tose — prophetis & fanctís, & timentibus no- 
fors X) eis qo&owucrorgP youd es, is su më tuđ pufillis & magnis, & extermi ^ 
xgoTà n) Toe u'y&Ao() d'rad0&ec: roue nes eos qui exterminát terra. Et apertí 
qeeóvras alb yo) ois S vads T OG ` eft teniplim dei ín coelo, & ifa eft arca. 
eju Ti ovpowi od plni nCwrde qoi diabk, —— teftamenti eius in templo eius,& facta: 
sug GUF qu T vao uE ng) ivoro usera funt fulgura & uoces & tonitrua & ter; 


Á WE PAS oi ` ; É = ` ge Lo ` z i 
W povar W GeovTect X) odomode i xA oe ue remotus, & grando magna. -- 
your, Kad ovi Bop piye tipin Q To dupa Etfienum magnum apparuit ince XI 


iyuwh oeseles E Aun Ty KAO p) edo VT lo. Mulier amicta fole, & lüna fub pe- 
x&roT wodu, H toi? xpa au? dibus eius,& in capite eius corona ftel 
Sipávoe xsigop dédie w raseitxsea — larum duodecim . Etin utero habens; 
nedla, id lvvea ng Rodevidogcéri Te Gl D damat parturiens, « crucíatur ut pa^ 
Upd lD cwuCop qi WS diay e Ko tiat. Et uifum eft aliud fionum ín coelo 
Je) dyóxor níyes ww xep ve^ —— &Lecce draco magnus rufus habensca- 
7.5775 5 —  . — eeAdeti]d - pita feptem 


AnOKAATIIIZ 
pande vi]à C nipare dina, tod to rae 
€— ZUTD ak a sii H m c 
ea T% TpiTop PW à &s Ego pg EaAey ZUTOVG 
zro rl fl, wg?) o derop sue wwomiop È 


fuvarnds È uR ovone Tenfp, iva OTI TERR 


PrEnvop wue payr Erensp Jop xeseva 0s 
pM mronddp mayta ra tni EdEdo cid'u 
ga) igmátóu v0 Tinvop ev? ngoe Èp Dedy 
U rop Sgóvop wu, Wo) ywi Equysp 
$16 mlw enj.o p, o wou txa Torop hromad 
«crop. wro T NoN , iva &x&l Tpipocip àv 
ahu Ruépag KIA diasootae $e xoyro, C 


ty£vero mrdA£M.06 w VA oveatia. o DJ XE 


Rol: QyyeAo: RUTO taoAGuMCOU HAT 
TO d'e&xovc ^ . wg) à d'ediaop two Eun r 
e, Ho: ol y y SAO! CUT wo) tux (A votos v 
m ror $ve£Üü kuw Ert qu T). ove, 
Rod toS o penoy 6 uiye odio o &e/ 
Xu ^ 5 kaAovuevog dà 6020,99) o c'cTÓ 
v&s o 7rAapGy alo onovacévup 9A o, t Eg 
£o abo lo, «9)) 6i QyyAo uT tui j 
bie; 5 x9) $ HROUG'. pori txey luo Aéys 
idi qu (CON vedo E ty£yero i TOTH ^ 
gia 1) ti d'uoduo ko i DcrAsia. TO Sou 
HUGA «9) D Viovefa T9 XPiZTOY ivo, oft 
xdcre BA n d iii a &urovė siento 
TOU AOT Mum wog puntod NT: turor 
AS zuro did à Gage T &evfov A) 
dig "rn. AYON D aderuias wW + 
n) ovx roy dori aho Jux xuri % & j 
Ke! Byécrou, dua "ToU ro tupparvede or buea 
vol u) or W turrolo o'xNVOdUTSO, OVAL TOTO: 
xerontoUor mh yi y (9) vl - SáAcosa p 
Gri xocré Du o d'iáGoA.00 nede Vj. , 6 xo 
SUO Hiyap tid do tri oAr'yop HARON t ^ 
ode STe d'op ò den , 07i 62g tis TY FL 
té fato abd yavaina Kis Tene T heii 3) 
neu f'ovauxil do a] éeufea T. kef T jugo 


[uA 


— HS *y &A o8 


APOCALYPSIS 207 


pita feptem & cornua decem, & in ca 


pitibus fuis diademata, & cauda eius 
trahebat tertiam partem ftellaram cœ 
li, & mifiteas in terram , & draco ftetit 
ante mulierem quz erat paritura,ut cá 
peperiffet filium eius deuoraret. Et pe/ 
perit filium mafculü quí rectúrus erat 


: omnes gentes in uirga ferrea, & raptus 


eft filius eius ad deum & ad thronum 
eius, & mulier fugiti ín folitadinem ubi 
habebat locum paratü a deo, ut ibi pa 


fcãt cam diebus mille ducentis [exagin 


. ta.Etfactum eft prelium magnü ín cce 


lo. Michael & angeli eius pliabantur 
cii dracone, & draco pugnabat & ange 
li eíus,& non palenie. neg; locisiti- 
uentus efteorü am plius í ín ccelo.Et P^ 
lectus eft draco ille magnus ferpés an- 
tiquus qui uocatur diabolus & fata» 
nasqui feducit uninerfum orbem, & P 
iectus eft ín terram , & angeli eius cim. 
illo picci funt. Et audiui uocé magná 
dicentem . In celo nunc facta cft falus 
& uirtus & regnum dei noftri & pote, 
ftas Chrifti eius, quía proiectus eftác 
cufator fratrum noftroz quí acufabat 
illos ante confpectum dei noftri dieac 
nocte, & ipfi uícerunt eŭ ,ppter fangui 
néagní, & ppter uerbü teftíimontj fui, 
& nó dilexerüt animå fuá uf. qad mor 


tem. Propterea letamíni cceli & q habí 


tatísi eis. Væ habítatorib? terræ & må 
ris quia defcendit diabolus ad uos ha 
bens iram magnam ; fciens p modicã 
tempus habet. - Et poft uidit draco 
(p proiectus effetin terram, petfecutus 
eft mulierem quz peperit mafculum. 
Et datz füt mulieri alae dua aquilz n ma 

8 3 ena ut 


208.  ABÓOEAAT?IX. 


raa% Iva: wiran &s TR engrais T Oro 
tut dus Tp ép erou Enë naigdy C\ xeugovc C 
KUON xcugoU iuro NEOPÉTOU TO OEO, Kod 
[GT òpe omico D} 4upocixóg tx TO 


/ 3 Cj € NET e 
$04X«T00 AUTO Ud cop WG rÓ T GAOp , IVA WO 


TO4K0dóghrop soiíawa) tboilüxcs p R yE TR 


i ` Y . 
yuvgani xal Koisu i "yl To soua aug 


s D L| 4 o y [A] 
KA! KATEWIEP TOU WOTAMOP, op Basy o 


^ ! 3h. 

d'e&xop tn voU soja O^ WT.. xot 
2 S. ` ! C 

wp yido d'ekuop iri TR yuwati ual x- 

b] * 

wHAÜcu roro) TOAEMOP HET d AOI 
^t Go] S £ 

wp roy w iguatTO vug, dV Treo | 
[ej * ^ ^5 4 

TOU TAP WTOARG TO NEU, KAI tXOV^ 


T TUD p.aervgiep T IHZOT XPIZTÒY, À tS — 


Oup East D Guuquop È SoOvitosue , wj tidop tt 
7 ÜGA.&cos HG Óneloy &vaGo'voV XOV kedaA as 
&zr[a. C nip aTa t| Gay eod Tape] aut d Exo 
d'iad (puo, C twi Tas xcpa es QUT. oVog.a 
Anci n) và Bglop 9 id'op Seoiov Pd 
Ad, X) 9t modes xut o &exTe xal TO sua 
TUTO og SoA AtoyTO, xar idors Zub 
6 d'e&xop ahi d'eoouup &v9 nal Tòp 2go 
vov &vT yw) tese ty qus f Gun x) Gud'oy mE 
KPAG au Ge topas posu tie Bévarrov, 


axi huy s TO Soyérov To kiigata, 


sal Davudu SU CAE TE yl oic TO Ok / 

iov X) mgoctxU Vk o T d'edxovTa. 0o dors 
, , E ` > ces v 
&£sotou TO Orel, W) ngocexivurav T Üxgrov As 


f oyTes, Tis taor TA Ongito,Tis davan FA spiise 


WT TE AD ET ITTESUCAETIT AAO USAG 
, 4 A EA ^ 
Q ex acdtupos n td o0n QUT teu origo 


uvas Teoyae&xcovTa: d Vo n) ivo: To sõna au 
y EX A N- ^*^ | 
T trs SA c.a puui AP meos T Oeo EAC OPNA OI. 


d o pougut y) T3 eal wut Tove qv 9 
Quee. exu pediTo.o, € n Ou &vTO 76 Aq. oY 
Pilou LIAT Gf cov, C vindice Tos) tdd 
0s to tutta tmi cca pal C fige 
y) by uyaeoe xv o'toty QwTG. a aTe 6r xo 


KOWTS 


APOCALYPSIS. 


.- enz utuolaret in defertum in locü fot 
 ubíialitur per tempus & rempora & dit . 
 midium temporis a facie ferpentis. Et 
 tnifitferpens ex ore fuo poft mulierem 
aquam tanquam flumen, ut eam fa; 

ceret trahí a flumine , Et adíuuit terra- 
mulierem , & aperuitterra os fuum , & 

. abforbuit flumen quod mifit draco . 

. de ote fuo. Et iratus eft draco ín mulie 

rem,& abíjt facere prxlíum cü reliquis. 

de femine eius, qui cuftodiunt mandas 


ta dei, & habent teftímoniü Jefu Chri. 


fti.Et ftetit fuper arenam marís. 


Etuidide mari beftíam afcenden. 


tem,habétem capita feptem & cornua. 


xm . 


decem, fuper cornua eius decem dias. . 


demata, & fuper. capita eius. nomen: 
. blafphemiæ. Et beftía quam uidi fimi, 


lis erat pardo, & pedes eius ficut pedes 


urfi,& os eius ficut os leonis. Et dedit. 
illi draco uirtute fuam & fede fuá & po 
 teftaté magná. Et uidi unü de capitib? . 
. ei? quafi occiífü in morte, & plaga mor 
. tís ei? curata eft.Et admiratio fuit i uni- 
, uerfa terra poft beftíam , Et adoraue: 

, tunt draconéq dedit poteftate beftiæ, 
- & adorauerüt beftíá dicétes. Quis fimi- 
. lis beftiæ, & qs poterít pugnarecíi ea? 

. Etdatum eft ei os loquens magna &. 
blafphemías,& data eft eí poteftas fa. 
cíntaduos . Et ape: 


cere menfes quadra g 


ruit os fuum ín blafphemiasad deum. 
blafphemare nomen eius & raberna/. 


culum eíus,& eos qui ín ccelo habitát . 


. EFceft datum illi bellum facere cum fan: 
étís, & uincere eos, Et data eft illi pote- 
» Qas inočm tribá, & populü &linguá 
. genté&& adorauerüt ed o£s q inhabita. 
bant terram, 


^ ÁnOxAAITIZX; 
ves tait 9 ciis Gp ov fér parai Ta tvopaTd 
ATE &f&2us S Zole T keviou topas iep ive UT 
RATACOAÑS ROOMY, E riG EKE VL, QKOVTETO 


— à; - 
utie Guo ocio owai ts Guo eri — 
aniwasi Eris w VAKIR weef d d io / 
«2». £023 n Z c ANN E TN 
T eV. maxala acre Tow OR vou od e tsiy W Vwo 


gont E hmisis E ffon E idoy o Ükgtov 
Evoe&tvop tx a ylona tye nigara d'Vo 0/ 
Boig zevfou $ nOD) LAGA Go f'e&nop » Kod 
al drovi ap TO, NETON Selov reap vrot 
& doóriop Uu TO wg) mora luo ^U 92) rig 
natoxdýtao W &ory , Ipa aeockwv 
gooi rUn op TÒ meürop, u VreacesedOn i 
DAHYH ToU Sopá&rov QUTOT , KO roe 
cia. perdo. , 1p wo) Te Toig KATR 
Baipap tX ToU owpapot uor yl wa- 
diop P AuSod TD. W TAA rovc 
xarorodirac trig) yie did rà onuĝe , 
à tdan eub moned Wanriop T Suplov, 
Aéyo "roto KATOKOTEIP mig) ^ylloymrot^ 
doo. trova VA Siete, 0 EXE TU AKYA 
F 16x agat, nO) Vica) edibn eT. d'Évot 
"VsU ja. TY E OVI coU olov, tva. CV ARAKO 
Wuxop ToU Siglo, C eoo Coo Gp udi 
41900 tto aec lua inoa TO Selov; Tva é 
qroxvéy0o: , C rod eive ToUG pingos 
e Tolo u.ty &Aove, C Tove wA scr C Tous 
FOKU Tovg tAsvbigove n) Tous d$ vo, 
pa doy &To's xc ápafaua. tmi? xededs t 4 
LEl iewi P pef op TOV CV rro. ufe 
duvara yogon Hore doo tru o Exp 
Tó x digocy ja. T0 ovont TO) Ongfov H Tov pib 
pp T ovóuaros ot adek copia tsiy IX 
Tov: vedo «picco. Tòp &eü;k0p ToT Supiov 
&eij.óo yov cOgirirou tsi , CV 6 eil] 


APOCALYPSÍS : 209 


pa båt tetrá quoz no funt fcripta noia iti 
: libro uitæ agní;q occifus eft ab origine 
. müdi.Si qs habet auré audíat; Qui it 
' captiuitatem duxerit, ín captíuítaté uà 

det; qui ín gladio occiderit, oportet e 


gladio occidi. Hic eft patientia & fides 


> fanctom , Et uidi aliam beftiam afcery 
: détem deterra,& habebat cornua duo 
: fimilia agni,& loquebatur ficut draco; 


Et poteftatem prioris befti omnetri 
facitin confpectu cius , & facit terrani 
& inhabitantes in ea,adorare beftiam 
primam,cuius curata eft plaga mortis 


- Et facit figna magna, utetíam ignetri 


faceret de ccelo defcendere ín terram ín 


. confpectu homínum. Et feducit habi- 


tanfesin terra propter figná quæ data 
funt illi facere ín confpectu beftiz, di 
cens habitantibus ín terra, ut faciant 


| imaginem beftiz, qu& habet plagam 


gladij, & uixit. Et datum eft illi ut da) 
ret fpírítü imagini beftiæ, & ut loqua: 
tur imago beftiz;& facietut quícimdg 
non adorauerínt ímagíném beftíz,oc; 
cidatur . Et facit omnes pufillos, & 


magnos , & diuites, & pauperes, & li, 


beros , & feruos accipere characteré iti 


- manu fua dextera, aut ín frotibus fuis: 


Et ne quis poflet emere aut uendere; 


` nifiqui habeat characterem , aut no^ 
. men beftiæ , aut numerum nominis 
- eius, Hic fapientia eft. Qui habet inf 
` tellectum,computet numerum beftíz, 


Numerus eüím hominis eft, & nume; 
rus eius fexcentí fexaointafex. 


2.06 &vroU e XES e xal tidop xol 1] Et uidi, & ecce agnus ftans fuper XIII 
dou &vlop isde tri rà opos cip Hj aetate Œ~ montem Sion , & cü coceritü quadra; 
Tigra; &xopra T£oyceto XiAikdes txoveo ` gintaquatuor milia habentia nomen 


: TOVOR : s 4 cius 


210 


l suÜapod p xillace'tovr ep, qu TG yildieodtg 


"T5. VONE TO waTpog &uTot xotóptyop tcl 
PW uoTop &wri eNO novda pvo Er TO. 
OupowoU &g dovlb Vd rep mro2 Gp, «9) ee. 


povn PeoiTilo jAey due M9) Qeovlio Hrovoa 


N. : 
kuri no &d'ovet p be od lib xelo waron 
A b , 

TO. go vow, not Wario TW T0 ep oov, 
`~ NC 3 NEN i 
0) TW neraEuT igo p. C ovdtio wduvaTo aa 
08 p rlw cod lo tian ou Enap reor ote tcov^ 
TG Tiers xii dde o Wyoeat? puoi pr 
O) ^y iie ovr o! treu 0r ert yuooux Gp ovx 
? v 
&j.0A qo ONe'ues de EVO yag torp ouTol Or 
&xoAovSoUVrto Gg. evi orou Gp Ùréyr 
óvroi t'yopitd9 woo ur qv cedri am 

fto . Ob EAS - 
Al VE 3:0 T eros) WIS só/AoTi aE 
oux &vecün doos Cuwa ckp ioi. qiio p 

T à ^o. 

T Ücovow  OcG. X) cid'op &yyeA o essT6 yov 
> D A 
SN- £8 0UpQUWI G3. CTI EKOVTA tUa WEAIOP L 

j 5 4 Y e 1 
VOP EVA WEAT TAL ToUG xo uS ovG TOUS KAS 
TOrkcUvcas ez q9] yie xot eap EO, C 
pulm, C yadon C A dp ri yora qu qo 
Vii £7 Au poe idis Pp eop, uai don ul 
TE d'ó£ap, ori RAREp A wea T xelatoo c vt) 

l rH 4 z ` > 1 
qgoc'uo ers VS exoiíoowri Top ovgowop 
^ à 
xot eru yl) xa SA ose, xdi e iyao, V 
d'érop. xdi CAO &cfeA" iuoxovau e 
gc A yop, Vrsosp Toyo. PASAO fios 
P) 
RMUEYÕAN, OTI tx TO 01V oU. QD] zrogysioto àv / 
EE 

THG WETOTIKP WANJA tSv Kou BiTog efe 

a2 d > EUM ? En 
Aog intoAovOuos p RUPT AE yc. «V dev Mer 
"y Mp, Ercio TO Siglo meocsau, xou lo &/ 

ri ? ^9, * LA 2, » ' 
HOVA QUTOV ot AAQUEXVE X eon uo ETI TO) 
7 >` waa NS f» » e ` 

RETOMOU &vTOU,H ETI TIW "X&eo &urov, xat 


, " n 3, ` mœ ^2 
GUTO MIETOAL £X. TO 0107, TO DUMON TYS bS, 


TOT uenarpWou &xeikrov w S9. oTH/ 


elc. Tho oe yie &uTOV. xai haroi ios- 
: 2 ' ae r 327 2, t. 
T M-II KO eic, SUO TIO. cn "y eA cop 


^ 1 4 ? / cn ^ T 
TOP &'ylop, ut WOT TOV Zer 


€ o xovg 


AÁPOCALYPSIS, 


' eius,& nomen patris eius fcriptum ín 


frontibus fuis,Et audiui uocem de cce 
lo taucg uocem aquarum multarum; ` 
tan uocem tonitrui magni, & uocem 
quam audiui ficut citharedorü citha» 


- rizantium in citharis füis.Et cantabant 
quafi cantícum nouum ante fedem & 


ante quatuor animalia , & feriores; & 
nemo poterat difcere cantícá , nifi illa 
cétum quadracíntaquatuor milia qui- 
empti funt de terra. Hi funt quí cà mut 
lieribus non funt coínquinatí, uirgines 
enim funt. Hli fequuntur agnum quo/ 
cüq ierit Hi emptifunt ex homínibus: 


. prímitíze deo & agno, & in ore eorum 


noneft inuentum mendaciü.Síne ma/ 
cula enim funt ante thronum dei. Et 
uidi alterum angelum uolantem per 
medíum cœli habentem euangelium 
aternum, ut euangelízaret habitanti- 
bus fuper terram , & omni genti & trí 
bui & lingua & populo, dicentem tna; 
ena uoce. T imete domínum & date ily 
lihonorem,quía uenit hora iudicij ei^ 


. us/& adorate eum , qui fecit ccelum & 


terram,mare & fontes aquarum. Erali 
us angelus fecutus eft eum,;dicens. Cez 
cidit cecidit Babylon ciuitas illa magna 
quía a üíno ire foruícationis fuz pota / 
uit omnes centes. Ft tertius angelus fe 
cutus eft illos, dicens uoce magna . Si 
quis adorauerít beftíam & imaginem 
eius, & acceperit characterem ín fronte 
fua,aut in manu fua; & hícbibet deui, 
no írz dei , quod mixtum eft: mero 
ín calice iræ ipfius . Et crucíabítur igne 
& fulphure in confpectu angelorum 
fanctorum , &ante confpectum aen, 

Lo | Et fumus 


ANOKAAXYTIZ, 


Karo Rowwoo TO Pesunous wr abar 
va. tio civ wiway, AÙ) ovx EX out avay 
TRUPE Higkécus W) P ET qoc xapouUTts 
E^ Sie, alio univa cvm, C Irrig Ao 
B dva y coeryaue TO VOLAT oo UUT ede WW 
woui PIU Syl tsip, adedi THOT 
Te SUroXao C rli misip IBEOT, u9) Hrov 
ca. dovifo n TO oueaoU At'yoUa b UOle YEE 
Fór iranðpior bi vcteol bs W stugioo Gcaycürd f 
THOTE Ure ri Ned, Ae ye TÒ aVsUjLo, TU 
Qyocsritug'ovreu tH aW) KOTOL WTW TRY te 
ya Gros ov8d er auth Ug) cid open) idot 
VepéAn Asuxii, HO) Vui T0 ve dup nal fus | 
-yog taoce joe wrlgawou Exo tar qo) xe / 
Qo wu séparop Kevoodh, uod W TÄ XÅ 
piau d'e£asewop, ogv) Moo tcs Aos ERA. 
Osy in? vað ngáloy W ey dA TË qorii Tà 
nana dtp Eri eO). pepiA we wih op T d ec 
roO OU, Kod 6dgroop, ot EAD oos i eat ber 
gioi; óTi tEngdvðn Q begroe qN "yo. wo?) tJ 
Gasp ö xagigevog tèst Tiy vepar T deira 
vov aÈ tosi Tiv TAPE theg dag ASPE CAN 
ORA 4eu tn 70 va T WTR oucoa o ATEN E 
xop GV ivJos de £eravov 0E Ka GN ASEN 
XOHA0cv Ex. F Butts Nel s tx EQutaio Eoi TO) 
TUOS C topówios KERUN MES G2 T EXOT È 
deémavop To o8) Aif miego at. dimar 
d oEU wy EUfucov ToUs Go Evas $ fs oTi nuas 
€i SAPAR vf, CV EGO ey d cf eA os d» d'e£/ 
wavy eve tus TY yup. C impus toe TS guwe 
Xov TFRs EASE s O 2o oU T OvjAS T Ost 
AUS AN, comi 2a ds Eo Pr AS 
SER Ber Gg tn P Anvi xe P KAAN T Tro 
n Gabsadicy iA ov Earr WW) udo tA 
Aou op W s) ovgo BEYAN) EED 
SO, Sy y cA ove! ina ixovlas manye £d 
TOP trag, oti W aurole ETAC 0 
Suud roy. beot, n) dop Ge SA osa 


em UT; n : 3 ^ 
VAMVHY PAEL YAREVHY TIVE i A Torr VLKROVTAO. . 


tx TO Ongo 


APOCALYPSIS. 258 
Et fumus tormenti eorum afcendit in 


fæcula zuloz Nec habent requie die 


acnocte, qui adorant beftíam Qima- 


ginem eius, & fi quis acceperit characté . 


ré nomínís eius. Hic patientia fancoz 
eft híc quí cuftodíunt mandata dei & 
fidem lefu.Et audiui uocem deccelo di 


centem mihi, Scribe. Beati mortuiqui. 


in diio motíünt amodo, etíá dicit fpi- 
ritus, ut requíefcant a laboribus fuis, 
fedopera illoz: fequuntillos.Et uídi,& 
ecce nubé cádidá & fup nube fedente fi 
milem filio hoís)habenté in capite fuo 
coronam auream, & ín manu fua falë 


acutam.Er alius angelus exiuit de tem/. 


plo damans uoce magna ad fedentem 
fuper nubé. Mitte falcem tuam & me» 
te, quía uenit tibi hora, ut metas , qm 
aruit meffis terræ , Et mifit qui fedebat 
fuper nubem , falcem fuá in terrá, & de 
mefa eft terra.Et alius ãgelus exiuit de 
templo quod eft ín coelo, habés & ipfe 
falcem acutam.Et alius angelus exíuit 
de altari qui habebat poteftaté fupra 
ignem , & damauít uoce magna ad et 
quí habebat falcem acutam, dicens. 
Mitte falcem tuam acutam, & uinde- 
mía botros uínez terrx, quoníá matu- 
ræ funt uuz eius. Et mifit angelus fal- 
cem fuam acutam ín terram &uinde- 
míauit uineá terra, & mifit in lacü irae 
dei magnű,& calcatus eft lacus extra ci 
uítaté, & exíait fanguis de lacu,ufqg ad 
frenos equorü p ftadia milleffexcenta. 

Et uidi alíud fignü ín ccelo magnü 


& mirabile angelos fepté habentespla. 


gas fepté nouilfimas, qm ín illiscofum 
mata é ira deí.Et uidi tácg mare uítreü 
míxtü igni, X eos q uictoria reportarát 


de beftía 


XV 


25  AnOKAAZTTIZ 


Hea Soy a : £c s E 7 x 
ERT Onein tn E Ernos ku) ec T xag ety 


uaTos &uT ; ERT eius T ovon alos GUT, t^ 


saiTos tz Tiv Od cse Tir VAAK , ExoVTas 


-suÜeas P 8:4) «dovo Ty cod lo uiios 


zi D OAD ea L JJ c b 
CSAS TAS wy odii T eerrowAécoVTees us: 
råa n) Qavg.asao: tfa og nigros obeos © 
waiToredTop, dinaar w à) Una &i odoi os 


. r QN 0M NI ^» : 
6 G&orAdUg t. fiov dis oU uh poSndy nigre, C 


d'ou TA Svome 08,0 Ti M. Vos 00108, 0 Ti 9 V 


Yy 


va To tvi K2oUct H agoxuof esi eroi ÓV 


eM MET 34: ugue 
c'óv, ori rocd ice iioc oov $qposei aae 


à) eTA TT. 1d op. GVid'ou hvorn ò vado - 
ETT TA T wagTugi OU e T va% e d i2 op | 


$i Erfa y ysAor Exorrsg Te ee many o 


zu T0 vaot qud'ed'uu éver Af vog nabago Aau 


aióp ; CV megi Rwogivoi TÈ SKOK 1 va.o Xeu/ 


ei 4 €V. 5 D S w C * 
cb; n) ep T reodeop wp tone rol er] 


ày yino iia qiéAag "xeuoixo fsp.odaaa T 
Busot T soU 9: vrO tio Tove c6 eG 
PR UOVO HAI tyr o3 0 Vade KATWVOV tH 
cO| d'üfie 0 beot nal tn tie l'usiqueoo ai 


Tina ouder dawaTo tiocàbëiy W US vað: 
Uxei TA Gorp tu rfa e saryad t Re ` 
FENO W Knouca Dovie uen do Er T vaot * 
As yodoiio rotsen yy A016 Vricyers tn 
iste do qi&Aac TO Augot wig alo yl, 


xal (c A 3) MOTO, nal do exse lu Qi- 


dug rro ed al. yl, «a Ey ipero £A 
RO” soci xat arovieóp tio Tovo zubie 


TOUS, fXovreo TÒ Xégoryu.x TO Sapiov . 


i hd o NAM : "Adde d 
x«l ToUe «lb &xópe aeooxapodiTdg Qu wc 


Tot , nar ó deire ry ye Q^ dLixee 


eri préni eros tg abo SáAco ap CV 
* tyguero DTE VexeoU, xad dg Joxi 38 . 


s ns : 3 v. 
oa &mébavey qu TH SéA&oO e xà o ihg 


| yya d'Lixss aw giá lo aurot -tie ` 


3 Yo : wot. A N 
TOU -worok0UG xo] tio TAP: TK YRE EW 


€ M <2 ` ] di 
Vd Tog xa ef iTo po) inson T acf ENS À 


: m E 4 : F , 
Atyoyros d Iueuos nigis $19 ap Co ip. Co 0 ~ 


F108, STİ 


. APOCALYPSIS, 


: debeftia & de imagine eius,&de nume 


ro nois eíus ftantes. fup mare uitreum 
habentes citharas de, & cantant canti/ 
cum Mofi ferui dei, & cáticü agni dicen 


tes. Magna & mirabilia funt opera tua 


die déus omnípotés, iuftæ & uera füt 
uic tuz drie rex fanctom.Quís non ti 


mebit te die, & magnificabít nomen 


tui? Quía folus pius es, qñ omnes o€ 
tes ueníent & adorabunt ín confpectu 


tuo,qim iudicia tua manifeftata für. Et * 


poft hæcuidi,& ecce apertii eft templü 
tabernaculi teftímont] in coelo, & exíe^ 
runt feptéangeli habétes fepté plagas 
de templo, ueftiti lino müdo & candi» 


do & pdíncti circa pectora zonis aurez 


is. Et unū ex quatuor aialibus dedit fe- 


ptem angelis fepté phíalas aureas ple; 
nas iracundiæ dei uíuétís in fecula fzecu 


lorum.Et impletã eft templü deifumo 
a maieftáte dei,& de uirtute eius, & ne 
mo poterat introire ín templa, donec 


confümmarentur feptem plagæ fep. 


tem angelorum , | 


Et audíui uocé magná de téplo;dicé 


tem feptem anoelís.]te effundite fepté 
phíalas irz dei in terrá.Et abijt primus 
angelus & effudit phíalá fuãin terrá , 
& factü eft uulnus fxuü ac peffimü itt 
homines qui habebant characterem 
beftiæ, & ín eos q adorabant imaginé 
eius.Et fecandus angelus effudit phia- 
lam fuá in mare, & fact? eft fanguis tã- 
quam mortuí , & omnisanima uíuens 


mortua eft ín mari. Et tertius angelus | 


effudit phíalam fuam ín flumina & in 


- fontes aquarum, & factz funt fan ^ 
guis ‘Et audiui angelum dicentem 


luftus es domine, qui es, & qui eras 


XVI 


fanctus 


AnOKXAAITIX 


eios, oh Yao. Exgrvots, UT. kiua fiot B) meo 
Qu SEX EOV dipa GiToTs td'oxas mp 
Uo re trova) Hxovoec COS Exc uon asn? 
6u Af olfos Nai, ders ò Beds ò mavjongalop a 
uad E dinalar &i ipfos eon C Urs TETag 
joo ayyor Exs alu qid uT tri 
TÓU foro o) td 0n Sv ag xavualoa Tous 
&Üpesaroue W rug. C ocouioTidafo p bi y 
6etowo! xaua gp. Erya e W) tA eoe ay T 
avoua T. Oei T ExovTos iÉuoiay tw 1 T05 TAN 
' fae TdvIas «at ov aTe urap dyes ow T d'à 
Eav o adj] ác Aos tEixssTiv piu &v 
Y eri T Sgdvop F Onora, C tf diee h Gt 
UVT EKOTOMEVH V) tacGiTo TAB YAWE 
BPW in T mrovonnal tErarpiunoav T Üsop 
T vupard ExTGv rovov GT, Ex TOV Ario 
Kori cent ou persona pn TOv fop ete 
Kajo txTo6 Eixe ho idum av T Emi TOP 
wor o4A0p Top jx Eyop TOv &upedcup, xod t£ 
ecvti TO Üde, iva &ronkedXi & odo dV Ca. 
eA op PN rro &vecroA Gu AA OV xo] sid ov 
Ax T sour T dedxovr Kalen? siue F 
Ongin xai in T soma) T Jevd omeociTu wur 
palo bia unghasTa Suora Ge Te X01 sEici È 
wuevLdTo. SUMOV TOTA ede. x 
qrogtusddrou tni Tove DacrAGe fis KEIT or 
ovu iyne Oui evva fof y auos tis TOAL 
È hagas xe uns. udan T c3 T mayTo/ 
fedTogos, 1400 teXona usuarias Meo t0 
6 F'euf'oeGy xal TKcGV Ta: 1 der loc iT, uoc n 
fus, mrteresaTi od Saimoni ZX HKOTU 
VUP RUF KEI cuf afzy GuyoUg tis TOY TOTOP 
DECENTIA TEM aguas sf avnho sEdouos 
&efe2.oo tEExe Tiv idum QUT tis TOV. àiga. 
WERA 0c pov tx T oveaya &ro T Oeóvov Ag 
fyras iove C Ef£vovTo povai n) Egovlar n 
&sgerrad, Ng) viride kyine iras, olog oux 
Ver ero d. ov bi &yOeararot tf'ivov]o, 1g) si 
A) yif, riounol Tos edejdg ouros uiyare 
492) ey rero 


APOCALYPSIS aj 


fanctus,quía hoc iudicafti quia faneuí 
nem fanctoráü & prophetaz effuderüt 
& fanguinem cis dedifti bibere. Digni 
enim funt . Et audiui alterum dicen / 
tem , Etiam drie deus omnipotés uera 
& iufta iudicia tua.Et quartus angelus 
effudit phialam fuá in folem,& datum 
eft illi xftuaffligere homines in igni. 
Et æftuauerunt homines æftu magno, 
& blafphemauerunt nomen dei habé 
tis poteftatem fuper hasplagas; negg 
egerunt poenitentíá ut darét illi gloria, 
Et quintus angelus effudit phialá fuá 
fuper fedé beftiæ,& factü eft regnü ei? 
tenebrofum,& cómanducauerunt lin- 
guas fuas prz dolore, & blafphemaue 
rüt deum celi præ doloribus fuis & ul 
ceribus fuis, & non egerunt poeniten- 
tiam ex operibus fuis.Et fextus effudit. 


‘phialam fuam ín flumen illud magnü 


Euphraten, & ficcata eft aqua ut præ- 


pararetur uia regum ab ortu folis. Et 


e 3 
uidi de ore draconis,& de ore beftíae& 


de ore pfeudoprophetz exire fpüs tres 
imundos in modà ranaz. Süt em fpüs 
damoníoz faciétes figna;ut pcedát ad 
reges toti? terrx cõgregare illos in plíü 


. diei ill magni dei omipotétis. Ecce ue 


nio ficut fur. Btüs q uigilat & cuftodit 
ueftiméta fua;ne nudus ambulet, & ui/ 
deantturpitudiné eius.Et congregabit, 


illos ín locū qui uocať hebraice herma 


eddon.Et feptim? angelPeffudit phía 
a (aá inaerč,&exiuituox magna de 
téplo a throno dícens.Factá eft. Et fa- 
cta funt fulgura & uoces & tonitrua, & 
terremotus factus cft magnus, qualís 
nuncf fuiteex quo homines fuerunt fü 
per terrã, talis terremotus fic magnus 


Et acta 


ua © ABOKA Art Es 0c "a  APOCALYPSIS; 
Kà Wind H E k ueyéou Ws Eid m? bt fatta eft ciuitas magna ín tres par- 
Pru & wora PN ep Uascop kir ba tes X ciuitates centi ceciderunt, Et Ba 
TOF $ ey dou uilla wiwo TO U% bylon magna C in memoriä ante 
Soda xuri w wiriy wono  deñ,ut daret illícalicé uini í indignatio, 
pot) oclo turiwčoa voog tovys © -.. nisitacfua Omisinfula fucít,& mõtes ` 
Cen ovx sug dico punc gei psy x: nó funt ínuentí. Eterádo magna ficut 
TAAT dta: soCTaGot verto TO ovgouot tw —— talentü defcendit deccelo ín homines, | 
PUS, zð A Ue oto oy ol cV & blafphemauerunt deü hoíes ppter 
égaror Tp edp tx el nAanyie AKAR  plagã grádínis qm magna facta č plas 
Sus 6i ^st HOPES PET opédças ga eius s ueheméter.Et uenit unus de fe^ XVII 
K&riA0sp Gio tx PN e] Vy EAop cO ptem angelis quí habebant fepré phía 
txdiTap ras tte daa acted — las& locutus eft medi dicens mihi, Ve 
tuot Atyop ondio deo coi e iua — nioftendamtibi damnatíoné meretri/ 
eO edens D ey dovere abnuit- ' cismaena que fedet fuper aquas mul 
miWdéropwopusSotrowwcupor — tas,cü qua fornicati furit reges terrae, & 
BacrAGe tlic yiengd tusüioiouptn o ` inebriati funt quí (inhabitát terranide 
ervov TRO, "egi ac ume ol xcTroixod)r:o ` uino proftitutionís eius.Etabftulít me 
"alib 4l. LN dwlbeyxi uide (pop dv in fpiritu ín defertum. Et uidi mulíe-- 
E] doy Us xabigilw . ` rem fedétem fuper beftiatn coccineam 
tmi D Sugfop xosauiVop , "yop OVoJX creo] peni noibus blafphemiz , habentéca. 
Praoguaiae ikop xéeera d'éxa C yu ' - pítafepté, & cornua decem . Et mulier 
vil zseies ood Pepe C xoxxlvo C- erat circüdata purpura & coccítio, S in/ 
aexguats qtu guo) Ao Tipo d) ag] -— aurata aüro etlapide pdofo & marea. 
Saçar, xau. xguaodi wolio WI x4 titis, habes poculü aurcü in manu fua, 
gv? , finop ENAU ji efr vy eg mion | plenü abomínationib? & imüdicía for 
atgvsíats ko) end P a tTorty iu ovo fe  nícatiotiís eius, Et ín fronte eius nomč 
qeuiéuor axssilqion Cot dr sf Eu  fcríptuin,myfteríum Babylon magna 
ai x Frogva C e T [6d eAvf éco rie . -fnater fornícationum & abominatio 
&dr &dop S) ywdna psbUoveay t entul  fumter. Et uidi mulíeré ebriata de 
HaT * Py 6 &yiop i2 tt 4.000, TIU fancuíne fanctor um,& de fanguine 
"gor rnzoxa) tlataara Idod wuti («y ` martyrum Iefu.Et miratus fum cim ui 
dia. py gl) irré uord Voyyeon dud t ` derem illam admiratione magna. Et 
Zlavuacee ty o cot EI pxosierop Ti fv. dixit mihi angelus. Quare mitaris $ $ 
vare?) To 3wióv TO Basdlovrog &w Ego dicam sibi facramentum mulieris, 
al, 8) T9 Vxovrcoo cde eia xpo dis, . etbeftie quae portat cá, qux habete - 
19) T& d'éxa a ai 9 do ip CN pita feptem & cornua decé, Beftia quá 
OVK test) Ee &yo Govern t tx TÀG aug" uidifti fuit, & non eft, & afcenfura eft. 
Mi) tg &moA eap Vrráfa C Bawicioty de abyffo, & ín interitum ibit, & mira; 
rabbi naromoĝurss Val O vis. áp buntur inhabitantes térram, quorum 
yeygeiqaz ot , 7 . _ noming 


ÀAnórAATPIS 


E TRA 
ouy yen Tot TÈ ovuda bi 2, Diog. . 


GA toto wwo xoa GoAxG xóctXov, DAE OV 
Teg B Ónglo pi, o T1 BJ H) OUR ESI KOIDE tsi ode 
& vote ò Uxcop eoplape Àt TnI Repo AG og 
-dolu $a Td, owo f yuvi nåbar ert wrw 
Ù Laciafo trTé erat por mie Enero iato 


a 6 


sig 4,0 EANO ouo HA Ce ROL TJI EA 
: SAP yop Surg d van ka È Sglop 0 fip 
Mo) ouk tsi p?) zure 0 d'o0o 63, e txTV 
$7 & 63, C eio Gern A dur Vot d Ka va dd 
xc xé£goTo, à tides dira Baana tioy. Ti 
ves paomsiap oun EA op EAR tEouoiap wg 
párne wap igap ASMEGVOVŐ! perd ToU 
uel ow OTOI ula yvatj lo Kout gr) alu 


d'Üraqup, wg) roi tEovoiap teuth 


W. 9v 


gig diadidóoouci p. oTo usTa T0) &evtov 7B 
Aeguiícouat n) B ieviop vinie] avfoUs ori RU 
E g G7 xvgicp LEROI] Basinste pårmMtop, 
. et perut iro, wo)) tbi eibi D) WISOle 


^ RU TET a 5 z 
K Aiyi uii Ud acra & eid to ou. 


" TORV 


3 * = WE AE AR LC Ly 4 
sé Sirius Aot HALO X ot eral, gU) ERN y oU] 


E 6S " " , A S ` 
*yA S5 dijig)) à d'éxa. uigara& sid so tre 


b Suglop owrór ixioiloodc'ip rib tsë UID; Kod 

- Seno uduup woi dovor y &vr itg) yuav 
Rod rais diets ug) payôvTdi n) crus 
a 5 JU "ww YT 
sad o'oudi p W ugi o À Oso Xd'xep elo TRG 

. xagdias uif wokda mw "y vise p GT Su) 
o KA : e P 
vxoiliooq ufan yyöurp C doda rw paoi 


ECCE US Suelo pt TADI TR en] . 
ái «oA 


. PTa beot C Vh yew fp sides stp 
8 MEyEAN Îi xovg Dacia tri 


Alou T yiose KA usa Taro. cid'op CAM . 


dyseA op xa aGavovTa n T oupi 


&fsoitp uey&ANp) i yl toe Ex d dO — 
Ens uT. C ireaEey A tex od pevil uT dw AÉ 

Cop Ureaeg irede Gov dp fi flou WE 
QA. 


Vero xoTbiiuififeiop Parao vop MO) 


iws mr Vs Loro oco gs) pu cau ra 
Ges bti Gale TE X) KEMIIN dTt ex. TO 


div Gaot 


fxovr 


Qiyov m 


— mat 


AP OC ALYPSIS. " ar 
ihomina fcripta non funt inlibro üitz à 
conftitutione rmundi;uidentes beftíani; 
quz erat & non eft. Et hiceft fenfus, qui 
habet fapiétiam.Septem capita.fepterià 
montes funt, fuper quos mulier fedet,& 
reges fepté funr. Quinq; ceciderüt,unds 
eft & álii$ tioidum uenit. Et cari aene/ 
rit oportet illum breue tempts manere; 


 Ecbeftía qua érat & nori eft,& ipfe octá 


uus eft, & de feptem eft & ín interitü uà/ 


. dit.Et decem cornua qux uidifti, decer 
. tegesfünt,qui regnum nondum aáccepe/ 
 tüt.fed poteftatem tan reges una hô- 


rà accipient cim beftía. Hi unum confi 
lium liabent, & uirtütem, & poteftatem 


| fuam bëftiæ ttadent', Hi dim ágnopiü/ 


enabutit,& ágris üiricet illosiquoniam 
dris dominorü éft,& tex regü,S& qui cü il 
lo funt iocáti & electi & fideles; Et dicit 


mihi, Aqu quas üidifti tbi rrietetrix fe- 


det populi fünt & iirbæ& poa & liri; 
pur,X decé coriiuá qus uidifti iñ belti 
hi odient fotnicariã,& defolatani facict 
illam & nudam, & carnes eitis manducè 
bunt,&ipfam igne concremabüt. Deus 
enim dedit incorda eorü,ut faciát quod 
placitum eft illi, ut unam faciant uoluri- 


 tatemi,utdent regnum fuum beftiæ, do/ 


nec cótiftürtnientur uerbá dei;Et triulie£ 
quàm uidifti eft ciuitas rridonid; quse ha/ 
betfegtiüini fuper reges terræ, Et poft 
hzcüidi alitim atigelm defcetidentermi 
de ċælo,haberitem poteftatem magná; 
& tertå illuminata efta eloría eíus.Et ex 
clamauit it fortitiidine uoce magna , di 
cens, Cecídit cécidit Babylon magna, & 
facta eft habitatio derioriior(,& cafto/ 
día omnis fpiritus irririüdi & cuftodiá 
omis uoluctís imműdë, étiriuifzeqa de 

w — € aid 


XVIII 


ag 


ABOÜEAATIIS, 


9) s rds e 5 aa : j A: 
O190U T. JUUT weve uuris miwoke 


WRTA TO Favro d! Barado the yio uer 
.. &uris émogvévapo, E bs Yuwogor tulle e 
.. d'un djusoo T selibov wu? ter AoU rop od 
, Hxc «Awp oilh tn F ovont ACyscap, 


dL 6d O AAG Ja, VAAR oy olv ovo we 


WANY Gérllo ori KkoAOUgNKcCa uri Gl 

p D M NND A - 
zs eu dgiot XXI TO) OVON, YEZ EAVHAKOVÓVA. - 
ctp o eds rÈ adiniudTa wothe , Awod ort: 
ril ios od kuri rep WiTp ig) di 


PER 1 Tn — -" EN 
wAOceTe &UTil TAĞ KATA TA teya vJ 
2 meu "a sm B OR 
qio W V worton d xteaate noat Qu 
vil dim odi oda tdo Enoe lavado ng tse 
' du 4 » u NC S RT is 
VIOE, KODATRTE KUTY Baoayïcgrip UQA TEV 


3^ fn Guri iaga turio afya ndi ` 
qut Barining) Xiça bux epal, nod esty] 


0 ou jd do, di role qu ie hu tee es 


p S ANYAI ZUNS Sáyoro, GV fub oo Kod ` 
AXIS) W vel xocTo caus axTal;e vi 12tueós 
xifeioo o cog 6 oap Sli. C Aodooyrar 
Gud Rod nó hovia tw T or Dco tHo 
Yso! ser xu rio roeyeUaturmeo, C seii id 


BN ld D SIRO. "s NES. 
TEG OTON DAE Gc: PP RoceVOp TEG voveo / 
cio wu bore paa d Org esee di plop 


TO Bácoyic].0U wu? A£yorreo augi oui w 


DOUSA LEYAN DASUA QR WOAS H IPX / 
ga, oTi W aia wpa RADEN f «efats gov KRI or 
Fuwopor T yie KAdiouen Kod wevbotoi W $7 
AUTOT OTI TOP "yoskop Qu PW oudtio yoed) 


© Y ova reyon xpiro E keyup, rod ` 
AlSov igo, OUTE uapyaeiTOY Kod Buarov, ` 


TO E4 CL Sw 4 EST 
Kod eroe pugoV kA ond vov Ka ep EUAOQ 
j : ERE. N ` 
Sivop,xoi ap KUO EAP AVTIVON , ROI 
^ : N paj x dg : ` L4 
TT exsUog Ex EUAOU vitari rou, xa XAA 


; " SEEDA. uc EMO s P 
xon uà eid tou, at wq oto ps nar Bug, 


parai udeop, C Ai&ewoj, CV Sivo, «t ENGE 
op, C eidar O ooo, iy croi) aede ` 
sa, € ia nep, C ép, € cep ecop, C ul ` 
— Xo kripo p 


APOCALYPSIS 


* uino iræ fornicationis eius biberünt ons 


nes gentes.Et reges terra cum illa forni 
cati funt, S mercatores terrz de uirtute 


: delítíatum eius diuites facti funt, Et au^ 


diui aliam uocem de ccelo dícentem,E xá 


- te deilla populus meusine participes fi/ 


vaio amagTidis kuriio fua pt A dere tn HW ^ — tis delictorum eius, & de plagis eius ne 


accipiatis. Quoniam peruenerunt pecca 


ta eius ufq ad cceli, & recordatus eft do 


minus iniquitatum éíus , Reddite illi fi- 


- cut& ipfa reddidit uobis, & duplicate ei 


duplícía fecundum opera eius, In pocu/ 
lo quo mifcuít uobis, rifcere illi-duplá 


` : Quantum elorificauit fe & ín delitijs fu- 


ittantum date illitormétum & luctum, 
quia ín corde fuo dicit. Sedeo regina & 
üíduanon fum,&luctum non uidebos 


 Ideoinuna die ueniét plagæ eius, mors 


& luctus & fames, & igne comburetur, 


' quia fortiseftdeus qui iudicabit illam. 


Et flebunrt illam & plangent fe fuper illà 
reges terra; quí cumilla fornicati funt, 8t 
in delitijs uixerunt;cum uíderínt fumum 
incendi eius,longe tantes propter timo 


"rem tormenti eius dicentes, Vae uz ciii- 


tas illa magna Babylon, ciuitas illa for^ 
‘tis quoniam ín una hora uenit iudicíuny 
tuum. Et negocíatores terrx flebüt & luy 
gebunt fuper illam,quoniam merces eo 


` rum nemo emet amplius,merces auri & 


argenti & lapidis preciofi,& margaritæ, 


& byffi, & purpura, & cocci, € omne li- 


gnum thyínum,& omne uas eburneutn 


-& ome fas de ligno preciofiffimo & xra- 


tnento,et ferto et marmore,et cínnamo-- 
mum,et odoramentum, et unguentum, 
et thus,etuínum,;et oleum,et fimilam, et: 
tritícum,et íumenta,et oues,et equorum : 
et rhzdatum;et mancipiorum; et ani- 
 -——— mas homin 


ANLÓOXAAYILZ 


xg Gatgórmrop, (9) Š omaga Q Erve 
cB Juxiasou &m A00 pr de oot, vo) TÄITA 
Tanina% C Ta Acme Gem AÓcp Gore os, 
Do bux Eri Ou jd &ueícao Gur d.OT Euomrogor 
qoUctj ores AovÉCOU Teo AT UUP atero Ha- 
z TIRA súdov did ep polop? pacovi 
Butis A oov Tee 12) weiüodmo C A dvo 
; F, udi OVČIE fi WOME Ü Me yen WEEL- 
[X INT Buosiwop u qrogepugody > KEI) 
 xéxiuvop, v) wexeucopux. W WBRA) Ad / 
0o Ti Aio, Wo) 44e" y etel roua y OTI iat Ge 
DITE $ TOPFOTO TA OUTOB + i) o xu 
&sgrifcio o) oso tl Li qrAokoU à CAO 
D voli) 13 DAAA tg ádoVTeg GrP uoagdley 
Eshe sn) txeo]op paves T narvop È repo 
otoc Gu? A écovTeo;TIo oola TH v0 Ad TN ME 
FEAR. EV EANOP xvEj. err irae xpo ou 


7,4) Exeotdop YA ooVres M) revOBvTes, Ad out : 


TLO OVRI A WONG H MEYAN WR ETAO 
T TE ET n RET AA, 
THOA Tr T£6 01 EXOWTEL TATA A TH o 
AGa tn dV ióviroo unis, OTt uig Gott 
Apru iin Euepg etfuon ta kurli gout No) ot 
A 2- a` Y + ub E. i As [47 »! t’ 
T &7r050A 01,402 01 190g t 00,011 £Xet^ 
acaso C. sAC  oueo/oaxse i Ss 
VEN o NEOG P ste14.& Vp dt QUTHO. QU) ÄGER 
Ere yeno Kugåe MAOD 95 UU Aop MEYA 
O ieaie te rl) SdA «osa AEYN, OUTOG 
OPMIARATI BANKETE aug R MEYAN 
n da 2 [e ^ na ^ 
TOAS H Ov Jui GugeD d TIU) pot suec d Gy 
` ^ i» N L3 LE 
K LOUT HDP, Nod RAM. wg) emisi, 
EETETUT S tu doi rl Ù TXE TXY 
pm J, > 16 "ys os * 
THG WONS TEXVNG OUJAH £UgcÜH EJ POLETI, W) 


*- , 4 > d Ar è f 
OVH MÜA ouu rouh tV dor Erino po, 
4- a t t 7 ? 15 s ^) 5: 
VH VUQLOU KO. VU. DN6, OULUN GCROUODH EN cO . 
Sri 8i d! Suvrrogot os idap or usf'isdues gN ` 


fiio ori Ü TX Qaouarsig dou ezrAowiüiao 
RENTA TO EVI ROG. W QUTI haa qeoQu 
E cC € TA 4 N3 9 
WO, OYTO EVREN N) ex OU cop PW &ocpoc yu. e 
Voy tz qo yis. 
NES D INNEN ^ z5 s 
“gorko 030v moot w G9. oveow a Af yoU/ 
- i 06 TO M, 


^ ^M. Bed E E 
Kat uela TAUTA Hkoug'a 


APOCALYPSIS- ` ; 29 


'" mashoitEt poma defyderij ai tua 


dí(ceflerüt a te,& oia pinguia & pdara 
períerüta te,& amplíus illa à nó inue- 
nies . Metcatores hoim q diuites facti 
funtab ea longe ftabunt ppter tímoré 
torméti ei?, flétes ac lugétes,& dicétes, 
uz ue ciuitas illa magna,ĝ amicta erat 
byfIo & purpura & cocco , & deaurata 
eratauro & lapide pciofo & marearítís 
qm:unahora deftítutz funt tantæ diui 


tíac.& ois gubernator, & ois ín nauibus 


uerfantiü turba& nauta & quí ín mari 
operantur longe fteterunt,& damaue/ 
runt uidentes locü íncendij eius; dicen- 
tes Quz fimilis ciuitati huic magnæ € 
Et miferunt pulueré fuper capítafua,& 
camauerunt flentes & lugentes,dicen- 
tes. Vac ux ciuitas illa magna ín qua di 
uites factí funt očs qui habebát naues 
ín mari de pcíjs eius, qm una hora de- 
folata eft. Exulta fup eácoel & fancti 
apoftoli & pphetæ,qm iudicauit deus 
iudicia ueftrü de illa.Et fuftulít un? an 
gelus fortis lapide quafi molarem ma- 
gnum & mifit ín mare,dicés.FToc impe 
tu mittet Babylo ciuitas illa magna, & 
ultra íá nó iuenict. Et uox cítharzdoz 
& muficoz X tibia canentíü,& tuba no 
audiet inte amplius , & ois artífex, cu 
iufcacg artísno inuenief í te ampli?.Et 
uoxmolznó audíetin te plius. Et lux 
lucerna no lucebit ín te amplíus,& uox 
Ípofi & fpofzno audiet adhucín te,qa 
mercatores tui crát principes terr, qa 
in ueneficijstuís errauerüt o&s gentes, 
& ín ea fanguis prophetaz & fanctoz: 
inuentus eft, & omniü quiínterfecti fűt 
intetra. Pofthacaudíui quafi uocé 
magnam turba multæ ín cælo dicen- 

t 2 tisalle- 


XIX 


218. 


AHHOKAATYIIZ 


Tog 3b Mo Tan eto ig woo) i doia dt 
8 Quia cr ic dauie nuia "Gd" 9e fuu, 
$i Give GV diste eu xe cao GUT OTI 
gxelvep ero sog atio asy lo itie t 
oplage alo ^l W TÄ o vera QUT) deed XN 
et 30 manh d'oVAcp uroU Ex P ge &u 
Tile; W) deirgop t p xe ò xarvog 
irasait tig PUG LOVAG PW aic.) ETE- 


- Gaj 0r mesa Güreeor or, xdg) Ta 1405 aea Gat, 


*& r0 PRUNON (C XTA xau inl 
ma Ücdvov Adyovres wuld GO Tos Kd pto 
Vi taco Sedvov d A 0ep iere Top Sdp iJ 
LG es &irreo d doto &vroU, xai i poot 


I^ 22 SER NIE ESSE sc SEEN NE Pi ee 
VWO XUP cou ol UTNE HAOI Mey XO. 


di YRovea ovili óXAou TOROV «ot Gs QO 
vip Vd drop eroD pot oe qovrip PeovTGyu 
Ac ue p A.é^yoy rato, GO STO, OTI Eaa 
Gep 6 Nede o erowroweár Ge KASON CV, 
yawaua € Guo alio doEay turbo 
iA Oep 6 yamo TO ellos Kei hoy aon Broi 
jteesp Sarl ior kd d On turc Tua esse TO A 
"roi. DXoswop 18a op xot AUTEN. TO Y 
fedosivop ra dtxetuocé áp viv Gyl op) 


: E. 2T « T 
Add xol, margeio 01 tie B d Tavop T evi 


KEKA npViotu sc NEYE por Oro! 01 AGYON XA 
2uxrvoi EII T SeoU Kou terea. ATEN 
AW. Tod Gp c AUTO ee &vTO, xdi 
Adyd aol, oca. qti; etd oU^.0s COU cll) eh 
&d'expO cov) div Exo Top el piogrigi) 


eT IHzOr, (9. 3:0 7 qrgoc'kaoua op, e Ace 


Tupia rasy éd © wvtua T Topilius acd 
dep a anga l £O YLW uet) 1d'oU 1705 
Aixoe, 9») 9 Roi uevog tui] «iisds y) &2ut 


Oivo Xy qu d'iatoototi eive) roAs o1 
SPIA Ldr SE os PADE rogósa)) end Deo 
"Aliu&v? duod uaa, roD Xoy QVO. yE 
gapopo ouds idepe is esa) ertet 
LEA velie 1 iTi oV i Gu atf yc 
sig È ovoj.o clt 9 Aog T T 3:5.) Ta è SYTE 


Garo d 


APO CALYPSIS 


tísalleluia . Salus & honor & gloria g. 
uirtus diio deo noftro eft;qa uera &iu 


. fla iudicia eius quía iudicauit de mere 


trice magna qux corrupit terr ín pfti 
tutíone & uindicauit fanguiné feruog 
fuorü de eius manu. Et íterü dixerunt, 
alleluia.Et fumus afcendít ín fæcula fæ 
culorum, Et ceciderunt uícintíquatuor 
feniores & quatuor animalia,& adora/ 
uerunt deum fedentem fuper thronü ; 
dicentes. Amé alleluía.Et uox de thro- 
no exíuit; dicens. Laudé dicite deo no; 
tro oés fancti eius, & quí timetis de- 
um pufilli & magni Er audiui uocem 
turbà multa, & ficat uocem aquarum 
multar, & ficut uocem tonítruoz ma^ 
gnorum, dicentium, allcluía.qm regna/ 
uit dris deus nofter omnipotens. Gau 
deamus & exultemus & demus glotíá 
ei quía uenerunt nuptiae agni, QR uxot 
eius pparauít fe, Et datü eft illi ut coo- 
períat fe byffino puro & fplendido. : 
Byffinum ein iuftificationes funt far; 
ctoruni.Et dixitmihí.Scribe.Beatí qui 
ad ceená nuptíaz agni uocati füt.Et di/ 
xit mihi. Hzc uerba dei uera fant; Et ce 
cidi ante pedeseius;ut adoraré eum, Et 
dixit mihi. Vide ne fecerís.Coferuus tu 
us füm,& fratrü tuoz: habétiü teftímo 
niutn Iefu. de adora. Teftimonià em 
lefu eft fpüs prophetiz.Et uidi coelum 
apertíi,& ecce equus albus,& quí fede- 
bat fup eŭ uocabat fidelis & uerax,& 
in iufticia iudicat & pugnat. Oculi aüt 
ei? ficut flãma i ignis, & ín capite ei? día 
demata multa.habens nomen fcriptü, 
qd nemo nouit nifi ipfe. Et uenti? erat 
uefte tincta fanguine, & uocat nomen 
eius, uerbum dei, & exercitus qui funt 
ín ccelo 


ATÓKAAITIZ 
"xdv qi wd? veau ioo Os p duri tq idt 
«role Grotio, dud ed 'udyor BU os Trop A&r«óp 
no) xadagopto)) ix TOV sójAcroo &uTOU ix 
tsogeUcr dit Coppola. EE va W BUTA ode 
TOY TO ENM) &vrog wouwe &urovo 
si $&6dva cid 'up&s, 1) &vroo re r& abu Alwop 
TO OIOV TO) Puao Mg?) N ogylig T9 DEN 
exowroxed-roeoo, V Eva ETI TO IMETIOP, Rod 
Pari dop angop rco, To Ovome oye t 
Voy, DetorAsie DacTAcep, rat xoi" velo pe 
D adop Eva deson tsira qU OU.) Erga 
Es powy uif oag rér wari Pis ogvos Tols ms 
Tomivois W ueovpayiooTi dU e W cabe 


~n e- 


elio d'zvop T uS AAL Or iva péytme 


 eügkac GxeTA dor) KIAR Rop C rapua 


19 ug Gp) eese Tonzrops) PW. xotg 


Ea Gv], Rod cágxae rTeo p TANIERE 
A Aoi AReG w) Mey op Kai &dop © 
eel opu) Tug Bto'TAGo $ fiic Wy Ta Spo eiut 


Ta GP. owada woko TrÓ Aejko p UTE 


- * AU OME 4 
nabiu évov Ev TY ITTOVRO UETA T5 SPA- 


TeiuaTog kuron ezriddow D Iug op, NOR 


gerk toutou 9 | 6ud'omeoditcuo 6 wonoasTa 
, m ā 3S w > $2 7 3 L 1 
OKLU SVO 109 GUT, UE €ZTAQWHO'E TOUS 
AaGVToo D xgoy ur. TOT Siglov, RO roUG, 


agocuioodirao ci trnov ToU. qOWTeo CANA 


Birorta ot d'Vo zio ero Arewlw To mude 13 
xoouilw A VS Sei, K 6r Aoras Or wrt 
xT&v0ieop W ci oj p afa: alata trit 
dris T ExvrogÓV oz. Zug tu T sópoTos TOW) 
"r&yTo oprea &eogTd yu &x "P aeo) Gu, 
X di &id'op GefeAop xocraGotvorTà Ex rod 

óUg aus txorra o Aada q9| àeraróv, not 
C2 ol deny lo tri mho Ego rr Bed £/ 
- figécruoe op d'e&xovra WP 2 QI Èp exa 
op 96 h d'í&S02.06 C eacrowas Ced Wosp v. 
PP KIATE Tru Ceo QuTdop tie rho «Gua 
gopi ng) tdWcep dvrbp,«os toppäyioep te 
a qv 


APOCALYP SIS .oM5 


in ccelo fequebantur eum ín equisal^ 
bis , ueftiti byffino albo & mundo; & 
de ore eius procedit gladius ex utra! 
cp parteacutus.ut ín ipfo percutiát gë, 
tes. Et ipfe regeteasín uirga ferrea, & 
ipfe calcat torcular uini futorís&t irz dei 
omnipotentis. Et habet ín ueftimento 
& ín fcemore fuo nomen fcriptum. Rex 
regum & dominus dominantium. Et 
uidi unum angelum ftantem ín fole; & 


' damauit uoce magna , omnibus aui- 


bus quæ uolabant per medi cœli, Ve 
nite € congregamini ad cænã magni 
dei;ut máducetis carnes regt, & carnes 
tribunorü , & carnes fortium, & carnes 
equorum,& fedentiü in ipfis , & carnes 


" omnium liberorum ac feruorum & pu 


fillorum acmagnorum , Et uidi beftiã 
& reges terræ & exercitus eorum coi- 
eregatos ad faciendá prelium cani illo 
qui fedebat in equo & cá exercitu eius. 
Et apprehenfa eft beftía, & cá illa pfeu 
doppheta,& q fecit figna corá ipfo.in 
quibus feduxit eos qui acceperunt cha 
racterem beftiz, & qui adorauerunt 
imaginem eius. Víui miffi funt hi duo 
in ftagnum ignis ardens ín fulphure, 


` & cxtetí occifi funt in gladio fedentís 


fuper equum quí procedit de ore ipfi 


" us, & otnnésaues fataratz funt carni» 


bus eorum. 

Etuidi angelum defcendentem de 
ccelo habentem dauem abyffi , & cate; 
nam magnam ín manu fia. Et appre, 
hendit draconem ferpentem antíquá, 
qui eft diabolus & fatanas , & ligauit 
eum per annos mille, & mifit eum ín 


abyffu;& daufit ei,& fignauit fuper ilj 


tà  lumut 


AX 


^10 AHORÀATTISZ. 


AU we co» 
rye UTOVAR AUR TE ENVE ETIS `. 
D : ^» 1 " wo "IA, SE e , 
“xet TADI KINTA ETH WQ ETA TUTO 


PA burp WID wixeop WVO e C2) ir^ 


Pop 3eovovG (92) txdÜloau tu uro; gy P. 


Em. 5 9 J » M 6n ` S A ^» 
1t 1). td 00r GucoTo . Ng)) va Juxta TO 


"erAnudpliop did 4 uagrugíap THEO. .. 
A92) us TOP A yop T FV, (9) $rOneo Ow ^o 


: F 23 ` J ; 
adieootxutoyetoqi WS Sela, oute T unóva o 


^o ^ x : s " 
TOVO oux tAaGop È Kép yua Emi 0 ud ai: 


^ UAM s 
"Forop RUTAN) AMUND wu PWM 


Sinon, 92) tO aol AG uer XPIZTOT `: 


Vf US Hi N "S 
XXio ETH 017) Aoro PW vengi ovx vée 


; ; uo os J E 
duci os T£ASÓDH TO Xi AIX ETH ARI ZUTH R 


&v&soero k maTi Moackeros C ey TO" ote 


Koy atO qv cil tasáca Til aec ud 7 | 
. fefurrectione.príma . In his fecunda 


v6OUToU 6 Sáyerog o devre” dux Exi 
V Lovotep „ZAÑ Ec'oVT ol igg T9 ATON, wo 
TON XPIZTOI, 492) BooiAsVcoucT pet uucodt 
Auc ETH, KI OTE Ere ép TAKIME 


$ PRA, 
ETN AUNHOETALO c'orcowae, Ex qi QUAKE ^ 
^ " — ` 
&vroU N) JAU eTO: WAWIE rd EI Lo 


TÈZ riwagoap yovie D yie Top yay 


mèiayoy cwayayãp RUTOVE tro TOAS -: 
Hop Op È eit undo Go h qu D on 


eus xat &vépuoap iwr 10 wA Gt 97 Q yio 


I9) Eia ec p ado espe Poo rp yl c 
cp NG Tb TONY alix iyanipywlw: Co. =` 


TSn us Ug Gre T DES CE ovgo Ds) oT épatfey 
Queue, x) dvo. 0s 0 A tup &rurcove 662a 
Se A Apa E sve Oc, elt, ows È Ongto p 


3) ò Joed neoph i) Boeowiddézova] tuig 


. * g e * E 211 
uj vuxee tie zig otros P tivo, CV dop 
E - W 4 z E Ji 
` Bpvop Aix uif apn T nadh ueyop E ate 


* 


Ou xe? argocóoae ipur sp R "yl oougowoo, W) 

Jázog oux, Eupen Que T5, W) £Id'opi vue vengots: r 

qu ngoue " paf aus. isde wöwiop T Sede. 

3») Gif voice «4j &i6A fon Xo ivory Ono 

ad Joie enel Und or vega nE yeye 
| uiro qo 


PM 


APOCALYPSIS, 


lum, ut noni feducat amplius gentes; 
donec confummientur mille anni .. Et 
poft hocoportetillà foluí modico tem 
pore. Et uidi fedes , & federuñt fuper 
eas; & iudicium datum eft illis . Etani» . 
mas decollatorum propter teftimoniüi 
lefu; & propter uerbum deí, & quí nom 
adoraucrunt beftíam, neq imaginem 
eius, nec acceperunt characterem eius 
in frotibus fuis, aut ín manibus fuís, S 
uixerunt,& regnauerunt cum Chrifto 
mille annis . Cæteriuero mortuorum , 
nonreuixerunt,donecconfurmmentur 
mille anni . Hæc eft refurrectío primae 
Beatus & fanctus qui habet partem ít 


mors non habet poteftatem , fed erüt 
facerdotes dei & Chrifti;& regnabunt 
cum illo mille annis . Eccutm confu 
mati fuerint mille anni , folue£ fatanas 
de carcere fuo,& exibit ut feducat gétes 
€ funt fup quatuor angulos tertz eoo 
& magog , ut cotigreoet eos ín plum, 
quoz numerus eft ficut arena marís.St 
aícenderàt fup latitudine terrx; & citcá 
fetüt caftra fanctoz & ciuitate dilectá: 
Et defcédit ignisa deo de coelo & deuo 
tauít eos,& diabol? qui feducebateos; 
miflus eft ín ftagnü ignis & fulphuris 
ubi & beftia & pfeudoprophetz crucia 
buntur die ac nocte in fecula fxculozz; 
Et uidi thronü magnü candídá & fedé 


^ temfup eíi,a cuius cofpectu fugit terra 
o &ccelum,&locus no eft ínuétus eis . Ec 


uidi mortuos magnos, & püfillos ftar 


tes ín cófpećtu throni, & libri apti funt, 


; &aliusliberapertuseft qùi eft uitæ,8 
; iudicati funt mortui ex his qux fctiptæ- 


- erant 


 AHÓKAATÍIZ. 


prop qv Psi Bisio gA Tè x tha UA 


adorejo k SA cos: rovo w wig rego, C | 


o SdtvodPo,u) o aW Edvoscoip tUe W avets ve 


goto.) ixeiüiicop «esos KINTA tefa 6T Gu 


Ej 6 Sitios yj 6 Gd wo EANO tuo Th At 
glo t T sigóe bi ép t ò d'éiseos (TN 
n) žito ovk Suet ON quf Bex q9Y «ffo P 
jest pios tex eati Ad wlo € "gd se 


kai ion owgetróp RD — xac 
vid. S yop age rroG ougavòs Hon deu 99 | 


SA Usu, C i SA. aas. ovx Es Ec C tyo 
odun &id'op i dou ato &yl ap Rov- 
déc "seuil xocraGafvoucup wro oU 
SB in TO ove 5 ergo ofi luo, wg vieglus 
stop god luo W widi v. GI Gcove'a po 
VIG Je y Uo. ex TO 0 Veoi/oU Ae'yoUctiG. 1d'ou 
S onlin To oU uet ay &wüpóizro p C Cu 
jea uet ur Bus od To: A01 Gt Ecol), 
GV vToG o Iede tot et auTO beds kuah C 
Frasi 9 Pedo- wap d'dtxgvop cos dy 0d 
BcOL Gp &urGp.Rot 9 Jever dvr tsatu 
dés tog, ouri gav OUTE os d Vos dun tsak 
Énjori Td aera. Go WA Boj Kod ei rep o xa 
Opfuoo £r ov. Sed vov, idot xatd: wévTa 
doi bd A YEA iot.) depo or TONN- AG 
Şo Qul TyO! sat isol trot Rd rmi hot ye] 
"yoie, tyó pci To d xod rb & Raski x co 
TÉ EYO WS Mpare d'ou Ex lo wh 
yie id'atog e) dolo: d'ogiiui.o Viu, XU 
goroguíea. «rro od fo0p.ot ror sdg e 
Buo Zso goi bhog «devoto d tc aniso 
x) teden yuong V 4) porsional zó TTA KA 
aigue ngt tiun cnsdegius; Ko as Xot 


Foie Jáld sot To igos aup W rd AM TR. - 
oO) eit TURI | uod Dti, o Sir d'vvegoc Oye" 


PEC RADEN aes ue Es d. er a e EXE t 


xA iris Tie Sn Gas Tae f'egcodawo Tp : 
jXwwyGy PH KETSU Nat EACUS. 
—— | BETELO. 


<3 


APOCALYPSIS 


+ etarit iri libris fecandi opa ipfoz,& de 
$ dit mare mortuos qineoerát,& mors 
- & infernus dederüt eos q in ipfis erant 


& íudicatá eft de fingulis fecundi ope 


- taípfooz Et infernus & mors mifi funt 

` inftagnüignis.FTac eft mors fecunda. 

^ Et qui. no jmientus eft in libro uita: fcri 
| ptus; fníffus eft ín ftagnum í ignis. 


Etuidi coelum moüum &terram 


: nouam. Primum enim ccelum & pri^ 
| ma terra abijt,& mare iam non eft. Ec 
. ego loannes uidi fanctam ciuitatem. 


; FYnifileni nouam defcendentem de 


ccelo a deo paratam ficat fponfam or^ 


: natam uiro fuo. Et audiui uocem ma- 


' enam de throno dicentem , Ecce taber 
à naculutià dei cam hominibus, & habí/ 
. tabítcuim eis. Et ipfi populus eius erüt, 
: & ipfe deus cum eis erit eorum deus. 
H Er abfterget deus omnem lachtymam 
' ab oculís eoram . Et mors ultra non 
| erit,neqs luctus, neq; damor, ned do 
 lorerítultra, quia príma abierunt, Et 


dixit qui fedebat in throno . Ecce noz 


. ua facio omnia , Et dixit mihi . Scribe; 
: quía izcuerba fidelia funt & uera; Et 


dixitmihi.Pactum eft. Eoo fum AL 
pha & o initium & finis. Ego fitienti 


. dabo dè fonte aqua uiuæ gratis Quí 


. uicerit, poflidebit hzc, &éro illi deas, 
' & ipfeerit mihi filius . Timidis autetiy 
; & ictedulís & execratís, Xhomicidis,& 

- fornicatorib?,&t ueneficis,& idololatris 


Lh. 


. & omnibus médacibus pars illo erit’ 
| iftagno ardéti igne & fulphure, qd'eft 


tors fecunda: Et uenit ad meunus de 
feptetm anoelís habentibus phíalas ple 


`v nas p plagis nouiffimiís , &locatus: 


t 4 efi mecü 


^ 221 


(XXI 


M AnOKAATYTUIZ, 


uT taS A nsp, dto d'sí2o col TS vipceplis E. 


&eviou TY yuvdna D Gezrlisfé e eA at 
HATI EE 0g0 MEYA 9) guadu dagi 
gor aluo wéi alo ey rro S fap ie 


govrariu naraSaioueay tn F bueoy s & 
TO Dov £x ova'e.p. Tlw défi TO RoT o. 


dp&s tie aume 04401 Abw katordtro taari 
d'i Kousa Zorte EX cuc Te T X00 MEYA H) 
V]4Op. Excovac. av GV. Dy Rod tri TOTE 


ducat &yiiA ovo dadea, n ovóuaTta t . 
v1 feygauuéNa, o e rw dod exa puy T 
jo 10011. s Ax &ro T0ABO wUAGVG GES È 


&r Rog TVA GVEG ap8s. &e 4044. 601016 TU 
Ass Edo, e? durup qruAGVeo mpå, MEC 


XOS È 3000 EXOD REUEN ddera 


£y kuris, bvoua T dodena apso T ag 


£ ET 35 ^ 
ow wg) 9 AOAWU -METEUB. tyge KAQHOP - 


Huro fva. cc erbny Tib oA Tp gi) TUO are 
AG ag GUTNG, A9 T0.T X06 QvTRo, (97) h wó/ 


Aie VE yovoo x&cat , CV? uiuos wut mos 


vw Est OTEPY X) aA dps) tuin uos T 
"OA Tp w S). xoA Gu tz sadip dde- 


DJ 


xa KMA o nixo tg) 8m eroe, Mg) - 
^ ei 5, ~ 9 - 4 * 5 4 A uos 
qo V.Lo6 urthe ica ESI PKRI-EMETPHOE TO Te 
A Re ` 
-KOG uro EKAP TENAÇAKOVTO rodeo 


[247 


WX Sp. quETpop GuOpiasow d £st cf EA ov C 


Bp i qud épuelo T "rs x to aurio Tato, € - 


R wóAiG 28vclop Walagóp duoi WAP xé- 
Saggi) 61 JEU. ÉQuoL TO THKO IN TÕE 
60 WATI Abo Quse xexoop npa vo1.O bemi- 


Alog 6 $6 r0G 1&G710,0 d'eürsgoo cmádgos, , 
6 PITO xui Gp,ó réragroo: ep dgayl - 


d'og,ó ss Too cagd óv£ o Entog cáed'íoo, 
6 edono X evotóA 100556 ofd'oog-Bkei Diog, 6 


[4 


wars e 3lop,o d'étomo Reud aea.gos, o: 


iyd dixero tdnivbos, o d'ed'éxoem s autbuooge : 


£V 0i d ed enc muine d Od exa. apf ael Tot, 


iue m Eraso? qVAGVOD dp dt evoe pagia P 


gi TOU 


; portísan 


APOCALYPSIS . 


eft mecum,.dicens . Veni & oftendam 


tibi fponfam uxorem agni , Et fuftu- 
. lit mein fpiritu in monté magnű & al 


tü,& oftédit mihi ciuitaté magná, fanı . 
ctá Hierufalé defcédété decocloa deo, 
habente darítaté dei.Et lume ei? fimile 


lapidi peiofiffimo tácg lapidi íafpidis, 


- ficut cryftallü; 8 habebat muz magnü 


& altá, habente portas duodecim, & ín 


gelosduodecim,& noia inferi 


pta dfütnoia duodecim tribuü filioz 


. Ifrael. Ab oríéte port tres;ab aquilo- 


ne porta tres , ab auftro portz tres, ab 
occafu portæ tres,& murus ciuitatis ha 
bens fundameta duodecim, & in ipfis 


. duodecim noia duodecim apoftolog 


agni. Et qlodba£ mecã,habebat men - 


^ furá arundínea aureá;ut metiretur cíui/ 
` taté& portas eius,& murá eius, Et ciui 
. tas in quadro pofita eft,& locítudo ei? 


tanta eft quáta,& latítudo,& méfus eft 
cíuítaté de arüdineaurea p ftadia duo 
decim milía.&longitudo & altitudo & 


. latitudo ei? qualia funt.Et menfus eft 


murü eius centü quadragintaquatuor 


. cübítorü;menfura hois q eft angeli. Et 
- eratítractura muri eius exíafpide, ip^ 
- fa uero ciuitas aurum müdutn , fimilis 


uítro müdo,;& fundaméta murti cinita- 


. tis omi lapide pciofo ornata.Füdame 


tü prímü íafpis.fecaidü faphírus,tertíá 
calcedoni?,quartü fmaraed?, qntá far 
donix.fextü fardi?,feptimü chryfolít?, 


. octauüberyllus,nonü topazi?,decím 


chtyfoprafus , undecimá hyacinthus ; 
duodecímü amethiftus , Et duodecim 
portæ duodecim margaritz funt;p fin 


. eulas& fíngule portz fingulis marga 


titis erant . 


AROKXAAYYIZ, 


SERM É maofa i mdàsos xguolip sedg? 


G6 Vo .oe d'icpoulo C veo our $rd'op zp cu 
Thro X «etos Bede o e owexeaTeg væde wu? 
661,9) D aguio pAg hero ov Reap txa 
To AAiou oude q9Y oealkbns Tua. palvwory wu 
TRA yo d'£a. ToT So! tpüyriosp CUTY 
Dax Zuig T pvo PMG) TÈ EON Tu 
solopa qu Gd" qui trio ersgrmorícss 


eg) 61 BacrA&o q9| yig digovet aluo do^ 


ies | A |. 
Eap turh tig url, Rod eu Giu eo oculo ovuh 
es ^^ o> " mor X E M 
3ked3Got p Paiga iE yoh oux. Eso tna, 
Du M trot Au tro ul) vs won C ror 
ovy Dd dA vy xo. C edd'oo, End or YEER, 
i "v CN 
ivor W "a: iei g gos oV! evrov, 
Ka £d'e££ uor xabaedy Tro faux op Ufos 
Juil Aau Teip os «eüso2Rvo p en PRNO MVO p 
> -— Nr 55 ESO A > t ? J 
EK TO) 3povou TOU Jeov,sat TO) acutov S Ue] 
o P ; t i A e£ ^ l m "T 
Uto Q9] TATER autho wgp) ToU WOTA, 
E S 3 Login 
WTN CV prey EVA op Solo Prod xag/ 
rove d'éd'exa. nara ulda Eva xao p Xo 
d'id'óvro. xaemóp vol. Kot rE püAa TOV 
$UAov cip Apane PW Tov pto) TAP KA 
Tavébsaa oux Est Eri) o Deor ToU 0:5 
~ ~a t 23. v5 * € ~ 
NGA rot &evíov eV &vri tsar wg) 0). doto 
BUTS ATpecovotp UTE , wg)) OJOTELE To 
ago 6 Grmrop turh, o ovoma wuTY Eri dI. 
verorop evo. »92) wE ovx Yster, 9) 
JBE oux EKOVCIP A x vov uod coros NALOU 
Oi xieioo o beoe ort Id eo, C parait 
T , E 2^ 9.247 A e 
GOUTIH EIG PUG LOVAG qd QLGV cp. KX c7 
ZSE (401, Ov ot 6i Xófol sis ot CV Kivdi 
19194 d Aedo AW &yiop MOITE risa 
Ac dp &weXop uT d'el£os «1s d'oUA oro &u 
TBR d eria. tjcdxa . ido fexopcot 
Taxiak b. Tugay Totg Ad yous gI 
x Los e n "n 5 
TEOPHTERO TOV BIBATOU TOUTOU, Kot yo 
PE. 7 [3 [ ~o 7 A». 4 
4oXVVeS o DAszOJU TAUTA, Xcl CKOVO. 
x& ove xouca xot eee o, torto. NEO 7^ 
o'nwiru Tanoe TOP. mod Op ToU 
Zf EAs 


APOCALYPSIS ^, 23 


; tita , & platea ciuitatis autü mundum, 
. tanquam uitrum perlucidum, Et tem- 


plum non uidi in ea. Dominus enim 
deus omnipotens templum illius eft 
& agnus. Et ciuitas non eget fole ne- 
q luna, ut luceant ín ea, Nam darítas 


- dei illuminauit eam,& lucerna eius eft 
, agnus , Et ambulabunt gentes , qux 


feruatæ fuerunt ín lumine eius , & re/ 
ges terra afferent gloriam fuam ín il- 
lam . Et portæ eius non daudentur 
per diem. Noxenim non etit illic, Non 
intrabit ín eam aliquid quod inqui- 
nataut abomínationem facit& men- 
dacium, nifi qui fcripti funt ín libro 
uita: agni . - . 
Et oftendit mihi ffuuiü aqug uiuz, 


. fplendidumtancg cryftallum procedé 


tem de fede dei & agni . In medio pla, 
tex eius, & ex utraq; patte fluminis li- 


enum uítz afferens fructus duodecim 


per menfes fingulos reddens fructum 


fuum,& folia ligni ad fanitaté eentíü - 
Et omne maledictü non erit amplius, 
fed fedes dei X agni in illa erunt, & fer 
ui eius feruient illi, Et uidebunt faciem 
eius € nomen eius in frontibus fuis. 
Et nox ultra non erit , & non egebunt 
lumine lucernz,neq; lumine folisquo/ 
niam dominus deus illuminat illos, . 


& regnabunt ín fæcula fzeculorü . Et dir ` 


xit mihi . Flacc. uerba fidelia funt, & 
uera. Et diis deus fanctoz prophetanz 


mifit angelű fuü oftendere feruisfuis 
oportet fieri cito , Et ecce uenio uelo . 


citer, Beatus q cuftodit uerba pphetiæ 
libri huius. Etego Ioannes T audiui 
& uidi hzc. Et poft audiflem & ui- 


diffem,cecidi ut adorarem ante pedes. 


angeli 


XXII 


214. 


AnÓKAAYTÍS 


— 2202928. X 7 
&y £A oU TO d'a vovcoe MOr TOUTO, Ro A E^. 


fa qoi »ügat ifi oaod'ovA 00. c't f de tipa) PW 


&d'EAQGy cov aeocprrap, C tp THROWTO 


" i] z h O nN 
. TOUR Ad-yovo TOV. BICAIoU "rovrov, Go cO 


2900 KCN C'O PH) AÈYE 14.01, MIN dpeotft eus PUG 


Ayo gN aeodiesiao T PISA TOTOV OTI 
xugds twie Kapo id dip id aret C, 
DE Surp Crece Eri) ò dixotos dixat 
"ero trs, ig?) 9 &yiog &yixDÁTO tri. n 
"Mou xou TAKU, 161 6. Midde mov ue? 
tuot rod Zv Sxotso wg È Teyop. GrroV 
YSU M tiu d, ct) TO, Co, eX HN) TÉAOS 6 
"irs üroc o) Cot occ Q7 otteror or morty / 
TB TAE SUA Gs UTO, To. Eso li d covato, tt 
WW tmi To £UAop gO Toile. wo?) wto UAE 
‘olp tiotA loci pte H woAtp. Eo 55 61 naveg 
ng 61 PÄRRAKÖNHOÈ TOPVON icd 6i qpovéis v) 
0i de oA pott; od wo 6 QUAGU Ko rot 
Gp J«Ud'oo Eyi ruz Oz rreg]o: ob p eye] 
Ap Mov uatu vaip voro. Tks kx] 
KANTIG EYO CET) È WF T0 d'«. 


Eido ashe AA UTRIA ogipIvog HOt È TVET 


3c Rod i vip pur AEY OVI P EADEM) 6 UKS 
rero ABC nod o di] Op A B Eco Rod o EI 


zap Agueiro D idog guia dopp oug 


LAPTOPU J TAN TÌ i noloyri ToUG AGT 
"yong "eodpirsd uc DIEA Low Tec Tos Bas ITUR 
ngos Taj To, zril cero bedst? iT Tas TAN 
yae cde "ys'yeouiu iore WEBA ru, t 
Tie parpi ar E adry BIAS È aeoqilfsiao 
Ta ruo Rpcugiia'a 9 Deog wui Gro» ar 


foiSA.ov Joie kot ro Astos yt eG, KOPN yer 


yauwa W BICA rot ra. A ya 9 agu 
Gp raro vii KOUA "Tox v gulu. totg 


XOU KUÇIE THZO YR X égrs TO suglou hA TH) - 
ZOL XPISTOT AET DETO VOU. Apos 


APOCALYPSIS 


angeli qui mihi hacc oftendebat. Et di^ 
- citmihi. Vide ne fecerís. Coferuusem 
tuus fü, & fratrü tuozz pphetar X eog 


qui feraant uerba pphetiæ libri huius. 
Deüm adora. Et dicit mihi. Ne figna 
ueris uerba prophetia libri huius. Té 
pusením prope eft. Qui nocet, noceat 
adhuc; & qui ín fordibus eft , fordefcat 
adliuc & qui iuftus eft, iuftificetur ady 
huc & fctüs fctificetut adhuc, 8t ecce ue 
nio cíto,& merces mea mecü eft;ut red- 
dá unícuig; ut opus illius erit. Eco fum 
alpha & 2 primus & nouiffimus, prin, 
cipium & finis. Beati qui feruant mane 
datà illius ut fit poteftas eorum ín li^ 
eno uitz,X per portas intrent in ciuita 
tem. Foris autem canes & uenefici & 
impudicí & homicidx & idolis feruien 
tes, omnis qui amat & facit menda- 
cíum.Eeo Iefus mifi angeli meü teftifi 
cari uobis hacc ín ecclefijs . Ego futn ee 
nus & radíx Dauid, ftella fplendida & 
matutina. Et fpiritus & fponfa dicunt, 
ueni.Et qui audit dicat uení.Et qui fitit 
ueniat; & quí uult;accipiataquam uitæ. 
ratis . Conteftor enim omni audienti. 
uerba pphetíz libri huius. Si quisap- 
pofüerit ad hzcapponet deus fuper il 
lum plagas fcríptas in libro ifto.Etfi qs 
díminuerit de uerbis libri pphetiæ hu; 
ius,auferet deus parté eíus de libro ui- 
tæ,& de cíuitatefancta; & de his Q feri, 
pta funt ín libro ifto.Dicitqui teft imo 
níü phibet iftog.Etiã,uenio cito. A mé 
Etiam Veni dne lefu. Gratia dni nö- 


ftri Iefu Chrifti c oibus uobis: Amen 


Finis Teftamenti totius ad otzcá uetítaté uetuftiffimorüq; Codicum Latinoz 
fidem & ad pbatiffimon: authorü citationé & interpretationem acu 


rate recogniti, opera ftudiog; D.Erafini Roterodami. 


3 


KN 
n 
v" 


; T os »3 z f du EA; 
i Abi yof hec a Did 7 $- 
; i Qe eur tl radya: fan l3 
E k p Nen $ Tanti 
3: v^ Š 
e su. E DIET fy" 7 
pruf 2 i A pA iut 5 $ E 
^" eri Aes Te TOES ue MEM EN P 5. 
w A 1» Herc O matin nebat Ya | L SkA Eo 


EE ear peah EA 
E dr Cedo EU EA $3 
^ o 13 Ne webs fi sbe. ETT L 
m yea qe es f e ede d 
Viran dens 
d E vA dh d TA Z E n^ e. 


g 


U 
b 
Y LI 
3 , æ arf. b A e i i | 1 
RIENE : T3 EM IrSM 3 p LM JW. ` i E l | 


